
کجا زندگی کنه؟ مالیات را از کجا بده؟ دولت پول نداشته باشه، پس تکلیف ما چيه؟ همین طوری کردید که پارسال چهارماه حقوق ما را عقب انداختند.
 اما دیگه حالا دولت قوی شده.
 بلشویک بازی تموم شد.
 یک ماهه که هی میگم تو قهوه خونه.
 از این آبادی به آن آبادی میرم میگم بابا بیایید حق اربابو ہدید.
 اعلان دولتو آوردم، چسبوندم، براشون خوندم که اگه رعایا بخوات سهم مالکو بدند «به سرکار.
 فرمانده پادگات.
 مراجعه نموده تا بوسیله امنيه، كلبه بهرهی مالکانهی آنها وصول و ایصال شود.
» بهشون گفتم که سرکار فرماندهی پادگان کیه، تو گوششوت فرو کردم که من همه کارهایش هستم.
 بهشون حالی کردم که وصول و ایصال یعنی چه, مگر حرف شنفتند؟ آخه میگید: مالک زمین بده، مخارج آبیاری رو تحمل کنه و آخرش هم ندونه که بهره مالكونه شو میگیره یا نه!
 ندادند، حالا دولت قدرت داره، دوبرابرشو می گیره.
 ما که هستیم.
 گردن کلفت تر هم شدیم.
 لباس امریکایی، پالتوی امریکایی، کامیون آمریکایی، همه چی داریم.
 مگر کسی گوش می داد.
 سهم مالک چيه؟ دریغ از یک پیاله چای که به من بدند.
 حالا.
 حالا.
»
بعد قهقهه می زد و می گفت: « حالا، خدمتتون می رسند.
 بگو ببینم تو چه کاره بودی؟ لاور ۱  بودی؟ سواد داری.
گیله مرد گوشش به این حرفها بدهکار نبود و اصلا جواب نمی داد.
 از تولم تا اینجا بیش از چهار ساعت در راه بودند و در تمام مدت، محمدولی وکیل باشی دست بردار نبود.
 تهدید می کرد، زخم زبان می زد، حساب کهنه پاک می کرد.
 گیله مرد فقط در این فکر بود که چگونه بگریزد.
اگر از این سلاحی که دست وکیل باشی است، یکی دست او بود، گیرش نمی آوردند.
 اگر سلاح داشت، اصلا کسی او را سر زراعت نمی دید که به این مفتی مامور بیاید و او را ببرد.
 چه تفنگهای خوبی دارند.
 اگر صد تا از اینها دست آدمهای آگل بود، هیچ کس نمی توانست پا تو جنگل بگذارد.
 اگر از این تفنگها داشت، اصلا خیلی چیزها، اینطوری که امروز هست، نبود.
 اگر آن روز تفنگ داشت، امروز صغرا زنده بود و او محض خاطر بچه شیرخواره اش مجبور نبود سر زراعت برگردد و زخم زبان اگل لولمانی را تحمل کند که به او می گفت: «تو مرد نیستی، تو ننهي بجهات هستی.
» اگر صد تا از این تفنگها در دست او و اگل لولمانی بود، دیگر کسی اسم بهرهی مالکانه تمی برد.
 تفنگ چیه؟ اگر یک چوب کلفت دستی گیرش می آمد، کار این وکیل باشی شیرهای را می ساخت.
 کاش باران بند می آمد و او می توانست تکه چوبی پیدا کند.
 آن وقت خودش را به زمین می انداخت، با یک جست برمی خاست و در یک چشم بهم زدن، با چوب چنان ضربتی بر سرنیزه وارد می کرد که تفنگ از دست محمدولی بپرد.
 کار او را می ساخت.
 اما مامور دومی سه قدم پیشاپیش او حرکت می کرد!
 گوبی وجود او اشکالی در اجرای نقشه بود.
 او را نمی شناخت.
 هنوز قیافه اش را ندیده بود، با او یک کلمه هم حرف نزده بود.
کشتن کسی که آدم او را ندیده و نشناخته کار آسانی نبود.
 اوه، اگر قاتل صغرا گیریش می آمد می دانست که باش چه کند.
 با دندانهایش حنجره ی او را می درید.
 با ناخنهایش چشمهایش را در می آورد.
 گیله مرد لرزید، نگاه کرد، دید محمد ولی کنار او راه می رود و از سرنیزه اش آب می چکد.
 از جنگل صدای زنی که غش کرده و جیغ می زند، می اید
محض خاطر بچه اش امروز گیر افتاده بود.
 حرف سر این است که تا چه اندازه اینها از وضع او با خبر هستند.
 تا کجایش را می دانند؟ محمدولی به او گفته بود: «خان نایب گفته یک سر بیا تا فومن و برو.
 می خواهند بدانند که از آگل خبری داری یا نه.
» به حرف ابنها نمی شود اعتماد کرد و آگل تا آن دقيقه آخر به او می گفت: «ترو، بر نگرد، نرو سر زراعت!
» پس بچه اش را چه بکند؟ او را به که بسپرد؟ اگر بچه نبود، دیگر کسی نمی توانست او را پیدا کند.
 آن وقت چه آسان بود گرفتن انتقام صفرا.
 از عهده ی صدها از اینها بر می آمد.
 اما اگل لولمانی آدم دیگری بود.
 چشمش را هم می گذاشت و تیر در می کرد.
 مخصوصا از وقتی که دخترش مرد، خیلی فسی شده بود.
 او بی خودی همین طوری می توانست کسی را بکشد.
 اگل می توانست با یک تیر از پشت سر کلک مامور دومی را که سه قدم پیشاپیش او پوتینهایش را به آب و گل می زند بکند، اما این کار از دست او برنمی آمد.
 از او ساخته نیست.
 محمدولی را دیده بود.
 او را می شناخت، شنیده بود روری به کومه ی او آمده و گفته بوده است: «اگه فوری پېش تایپ به فومن نره، گلوی بچه را میزنم سرنیزه و می برم تا بیاید عقب بچه اش.
» این را به مارحات گفته بود.
مامور دومی پیشاپیش آنها حرکت می کرد.
 از آنها بیش از سه قدم فاصله داشت.
 او هم در فکر بدبختی و بیچارگی خودش بود.
 او را از خاش آورده بودند.
 بی خبر از هیچ جا، آمده بود گیلان.
 برنج این ولایت بهش نمی ساخت.
 همیشه اسهال داشت، سردش می شد.
 بارات و رطوبت بی حالش کرده بود.
 با دو پتو شیها یخ می کرد.
 روزهای اول هر چه کم داشت از کومههای گیله مردان جمع کرد.
 به آسانی می شد اسمی روی آن گذاشت.
 «ابنها اثاثیه ایست که گیله مردات قبل از ورود قوای دولتی از خانه های ملاکین چپاول کرده اند.
» اما بدبختی این بود که در کومه ها هیچ چیز نبود.
 در تمام این صفحات یک تکه شیشه پیدا نشد که با آن بتواند رہیش خود را اصلاح کند، چه برسد به آینه، مامور بلوچ مزهی این زندگی را چشیده بود.
 مکرر زندگی خود آنها را غارت کرده بودند.
 آنجا در ولایت آنها آدمهای خات یک مرتبه مثل مور و ملخ می ریختند توی دهات، از گاو و گوسفند گرفته تا جوجه و تخم مرغ، هرچه داشتند می بردند.
 به بچه و پیرزت رحم نمی کردند.
 داغ می کردند، یکی دو مرتبه که مردم دہ بیچاره می شدند، کدخدا را پیش خان همسایه می فرستادند و از او کمک می گرفتند و بدین طریق دهکده ای به تصرف خانی در می آمد.
 این داستانی بود که بلوچ از پدرش شنیده بود.
 خود او هرگر رغبتی نکرده بود.
 او همیشه از وقتی که بخاطرش هست، تفنگدار بوده و همیشه مزدور خان بوده است.
 اما در بچگی مزہی غارت و بی خانمانی را چشیده بود.
 مامور بلوچ وفنی فکر می کرد که حالا خود او مامور دولت شده است وحشت می کرد.
 برای اینکه او بهتر از هرکس می دانست که در زمان تفنگداریش چند نفر امنيه وسرباز کشته است.
 خودش می گفت: «به اندازه ی موهای سرم.
» برای او زندگی جدا از تفنگ وجود نداشت.
 او با تفنگ به دنیا آمده، با تفنگ بزرگ شده بود و با تفنگ هم خواهد مرد آدمکشی برای او مثل آب خوردن بود، تنها دوعه ای که شاید از آدمکشی متاثر شد، موقعی بود که با اسب، سرباز جوانی را که شتر ورش داشته بود، در بیابات داغ دنبال کرد.
 شتر طاقت نیاورد ، خوابید، سرباز تفنگش را انداخت زمین و پشت پاكت شتر پنهان شد.
 بلوچ چند تیر انداخت و نزدیکش رفت.
 تفنگ او را برداشت و می خواست سرش را که از پشت کوهان شتر دیده می شد، هدف قرار دهد که سرباز داد زد: «امات برادر، مرا نکش.
» او گفت: «پس چکارت کنم؟ نکشمت که از بی آبی میمیری!
» بعد فکر کرد پیش خودش و گفت: « یک گلوله هم یک گلوله است.
» افسار شتر را گرفت و برگشت: «به میدان آنطرفتر، چشمه است.
 برو خودت را به آنجا برسوت.
 » صد قدمی شتر را بدک کشیده و بعد خواست او را رها کند، چون که بدرد نمی خورد.
 دید، نمی شود سرباز و شتر را همین طور به حال خودشان گذاشت، برگشت و با یک تېر کار سرباز را ساخت.
 این تنها فتلی است که گاهی او را ناراحت می کند.
 خودش هم می دانست که بالاخره سرنوشت او نیز بک چنین مرگی را در بر دارد.
 پدرش، دو برادرش، اغلب کسانش نیز با ضرب تیر دشمن جان سپرده بودند.
 وقتی خانتها به تهران آمدند و وكیل شدند، او نیز چاره نداشت جز اینکه امنيه شود، اما هیچ انتظار نداشت که او را از دیار خود آواره کنند و به گیلانی که آنقدر مرطوب و سرد است بفرستند.
 مامور بلوچ ابدا توجهی به گیله مرد نداشت و برای او هیچ فرقی نمی کرد که گیله مرد فرار کند یا نکند.
 به او گفته بودند که هر وقت خواست بگریزد با تېر کارش را بسازد و او به تفنگ خود اطمینان داشت.
 مامور بلوچ در این فکر بود که هرطوری شده پول و پله ای پیدا کند و دومرتبه بگریزد به همان بیابانهای داغ، بالاخره بیابات آنقدر وسیع است که امنيهها نمی توانند او را پیدا کنند.
 هر کدام از این مامورین وقتی خانه کسی را تفتیش می کردند، چیزی گیرشان می آمد.
 در صورتی که امروز صبح در کومهی گیله مرد، وکیل باشی چهارچشمی مواظب بود که او چیزی به جمب نزند.
 خودش هرچه خواست کرد، پنجاه تومان پولی که از جیب گیله مرد در آورد، صورت جلسه کردند و به خودش پس دادند.
 فقط چیزی که او توانست به دست اورد، یک تپانچه بود، آن را در کروح، لای دسته های برنج پیدا کرد.
 یک مرتبه فکر تازه ای به كلهی مامور بلوچ زد.
 تپانچه اقلا پنجاه تومان می ارزد.
 بیشتر هم می ارزد، پاش بیفتد، کسانی هستند که صد تومان هم می دهند، ساخت ایتالیاست.
 فشنگش کم است.
 حالا کسی هم اسلحه نمی خرد.
 این دهاتی ها مال خودشان را هم می اندازند توی دریا.
 پنجاه تومان می ارزد.
 به شرط آنکه پول را با خود آورده و به کسی نداده باشد.
باد دست بردار نبود.
 مشت مشت باران را توی گوش و چشم مامورین و زندانی می زد.
 می خواست پتو را از گردن گیله مرد باز کند و بارانی های مامورین را به یغما ببرد.
 غرش آبهای غليظ جيغ مرغابی های وحشی را خفه می کرد.
 از جنگل گویی زنی که درد می کشید، شیون می زند.
 گاهی در هم شکستن ریشه ی یک درخت کهن، زمین را به لرزه در میاورد.
یک موج باد از دور با خشاخش شروع و با زوزه ی وحشیانه ای ختم می شد.
 تا قهوه خانه ای که رو به آن در حرکت بودند، چند صد ذرع بیشتر فاصله نبود، اما در تاریکی و بارش و باد، سوی کمرنگ چراغ نفتی آن، دور به نظر می آمد.
وقتی به قهوه خانه رسیدند، محمدولی از قهوه چی پرسید: « كنه داری؟» - داریمی.
 ۲  - چای چطور؟ - چای هم داریمی.
 ۳  - چراغ هم داری؟ - ها ای دانه.
 4  - اتاق بالا را زود خالی کن!
 - بوجورو اتاق، توتون خوشکا کودیم.
  0  - زمینش که خالی است.
 - خاليه.
 - اینجا پست امنیه نداره؟ - چره، داره.
 6  - کجا؟ - ایذره اوطرف تر.
 شب ایسابید، بوشوئیدی.
 V  - بیا ما را ببر به اتاق بالا.
 «اتاق بالا» رو به ایوان باز می شد.
 از ایوان که طارمی چوبی داشت، افق روشن پدیدار بود.
 اما باران هنوز می بارید و در اتاق کاهگلی که به سقف آن برگهای توتون و هندوانه و پیاز و سیر آویزان کرده بودند، بوی نم می آمد.
 محمدولی گفت: «یا الله، میری گوشه اتاق، جنب بخوری میزنم.
» بعد رو کرد به قهوه چی و پرسید: «آن طرف که راه به خارج نداره؟» قهوه چی وقتی گیله مرد جوان را در نور کمرنگ چراغ بادی دید، فهمید که کار از چه قرار است و در 
جواب گفت: «راه باره.
 سرکار، آنم از هوشانه کي ماشينا لوحنا کود ۶۵» ۸ 
- برو مردیکه عقب کارت.
 پیشرف، نگاه به بالا بکنی همه بساطتو بهم می زنم، خود تو از این بدترین
بعد رو کرد به مامور بلوچ و گفت: «خان، اینجا باش، من پایین کشیک میدم.
 بعد من می آمر بالا تو برو پایین کشک بکش و چایی هم بخور »
گیله مرد در اتاق تاریک نیم تنه آستین کوتاه را از تن کند و آب آن را فشار داد، دستی به پاهایش کشید.
 آب صورتش را جمع کرد و به زمین ریخت.
 شلوارش را بالا زد، کمی ساق پا و سر زانو و راهایش را مالش داد، از سرما جددشدش شد، خود را تکانى داد و زیر چشمی نگاهی به مامور دومی انداخت، مامور بلوچ تفنگش را با هر دو دست محکم گرفته و در ابوات باریکی که مابین طارمی و دیوار وجود داشت، ایستاده بود و افق را تماشا می کرد
در تاریکی جز نفیر باد و شرشر بارات و گاهی جيغ مرغابی های وحشی، صدایی شنیده نمی شد.
 گویی در عمق جنگل زنی شیون می کشید، مثل اینکه می خواست دنیا را پر از ناله و وهان کند
برعکس محمد ولی، مامور بلوچ هیچ حرف نمیزد.
 فقط سایه ی او در زمممه ی ابرهای خاکستری که در افق دایما در حرکت بود، علامت و نشان این بود که راه آزادی و زندگی به روی گیله مرد مسنه است.
 باد کومه را تکان می داد و کسانی که شبیه به شهوت زن درد کش بود ، خواب را از چشم گیله مرد می رود، بخصوص که گاهگاه، باد ابرهای حایل فرص ماه را پراکنده می کرد و برق سرتمره و فلز تفنگ چشم او را خسته می ساخت.
صدایی که از جنگل می آمد، شبيه بالهى صغرا بود، درست همان موقعی که گلوله ای از بالا خانه ی کومهی کدخدا، در تولم به پهلویش خورد.
صحرا بچه را گذاشت زمین و شیون کشید.
نمی خواهی فرار کنی؟» «نه!
»
بی اختیار جواب داد: «ته»، ولی دست و پای خود را جمع کرد.
 او تصمیم داشت با این ها حرف نزند.
 چون این را شلمده بود که با مامور نباید زیاد حرف زد.
 اینها از هر کلمه ای که از دهات آدم خارج شود، به نفع خودشان نتیجه می گیرند، در استنطاق باید ساکت بود.
 چرا بی خودی جواب بدهد.
 امنیه می خواست بفهمد که او خواب است یا بیدار و از خواب او فهمید، دیگر جواب نمی دهد.
ببین چه میگم!
» صدای گرفته و سرماخوردہی بلوچ در نفیر باد گم شد.
 طوفان غوغا می کرد ولی در اتاق سکوت وحشرابی حکمفرما بود.
 گیله مرد نفسش را گرفته بود.
 «نترس »
گیله مرد میترسم د.
 برای اینکه صدای زیر بلوچ که از لای لب و ریش بیرون می آمد، او را به وحشت می افکند
من خودم مثل تو راهرت بودم » بلوچ خاموش شد، دل گیله مرد هری ریخت پائین، مثل اینکه اینها بوی برد ماند.
 «مثل تو راهزن بودم» نامسلمان دروغ می گوید، میخواهد از او حرف در بیاورد.
هییت خاموشی أمنية بلوج را متوحش کرد.
 آهسته تر سخن گفت: «امروز صبح که تو کروح تفتیش می کردم.
»
در تاریکی صدای خش و خش آمد، مثل اینکه دستی به دسته های برگ توتون که از سقف آویرات بود، خورد، «تکان نخور می زنم!
» صدای بلوچ قاطع و تهدید کننده بود.
 گیله مرد در تاریکی دید که امنيه بطرف او فراول رفته است
بنشینا» دهاتی نشست و گوشش را تیز کرد که با وجود هیاهوی سیل و باران و باد، دقیقا کلماتی را که از دهات امنية خارج می شود، بشنود.
 بلوچ پچ پچ می کرد.
لالو کروج می شنوی؟ وسط یک دسته برنج به تپونچه پیدا کردم، تپونچه رو که میدونی مال کیه.
 گزارش ندادم، برای آنکه ممکن بود که حیف و میل بشه همراهم آورده ام که خودم به | فرمانده تحویل بدم، میدونی که اعدام روی شاخنه.
»
سکوت.
 مثل اینکه دیگر طوفان نیست و درختان کهن تعره نمی کشند و صدای زبر بلوچ، تمام این نعره ها و هیاهو و غرش و ریزش ها را می شکافت
«گوش میدی؟ نترس، من خودم رعیت بودم، میدونم تو چه می کشی، ما از دست خانهای خودمان خیلی صدمه دیده ایم، اما باز رحمت به خانها، از آنها بدتر امنيه ها هستند.
 من خودم باغی بودم، به اندازه موهای سرت آدم کشته ام، برای این است که امنيه شدم، تا از شر امنيه راحت باشم، از من نترس!
 خدا را خوش نمیاد که جوونی مثل تو فدا بشه، فدای هیچ و پوچ بشه، یک ماهه که از زن و بچه ام خبری ندارم، برایشان خرجی نفرستادم.
 اگر محض خاطر آنها نبود، حالا اینجا نبودم.
 می خواهی این تیونجه را بهت پس بدهم؟»
گیله مرد خرخر نفس می کشید، جبری گلویش را گرفته بود، دلش میتپید، عرق روی پیشانیش نشسته بود.
 صورت مخوفی از امنیوی بلوچ در ذهن خود تصویر کرده و از آن در هراس بود، نمی دانست چکار کند.
 دلش می خواست بلند شود و آرامتر نفس بکشد.
لانگوت نخور!
 تیونجه دست منه.
 هفت تیره، هر هفت فشنگ در شونه است، برای تیراندازی حاضر نیست، بخواهی تیراندازی کنی، باید گلنگدن را بکشی، من این تیونجه را بهت میدم.
»
دیگر گیله مرد طاقت نیاورد، «نمیدی، دروغ میگی چرا نمی داری بخوابم؟ زجرم میدیا | مسلمانان به دادم برسید!
 چی می خواهی از جونم؟» اما فریادهای او نمی توانست بجایی برسد، برای اینکه طوفان هرگونه صدای ضعیفی را در امواج باد و باران خفه می کرد.
« داد ترت!
 نترس!
 بهت میدم، بهت بگم، اگر بات به اداره امنيهی فومن برسه، کارت ساخنه است.
 مگه نشنیدی که چند روز پیش یک اتوبوسو توی جاده لخت کردند؟ از آن روز تا حالا هرچی آدم بوده، گرفته اند.
 من مسلموت هستم.
 به خدا و پیغمبر عقیده دارم، خدا را خوش نمی آد که 
گیله مرد آرام شد، راحت شد، خیلی از آنها را گرفته اند.
 از او می خواهند تحقیق کنند.
چرا داد می زنی؟ بهت میدم!
 اصلا بهت میفروشم، هفت تیر مال توست.
 اگر من گرارش بدم که تو خونهی تو پیدا کردم، خودت میدونی که اعدام رو شاخته، به خودت می فروشم، پنجاه تومن که می ارزه، تو، تو خودت میدونی با محمدولی، هات؟ نمی ارزه؟ پولت پیش خودته، یا دادی به کسی؟»
گیله مرد آرام شده بود و دیگر نمی لرزید، دست کرد از زیر پتو دستمال بسته ای که همراه داشت باز کرد و پنجاه اسکناس یک تومانی را که خیس و نیمه خمیر شده بود حاضر در دست نگه داشت.
بیا بگیر!
»
حالا نوبت بلوچ بود که بترسد.
«ته، اینطور نمیشه، بلند می شی وامیسی، پشتت را می کنی به من، پول را می تداری توی جربت، من پول را از جیبت در می آورم، اونوقت هفت تیر را میندازم توی جیبت، دستت را باید بالا نگهداری.
 تکون بخوری با قنداق تفنگ میزنم تو سرت.
 ببین من همه ی حقه هایی را که تو بخواهی بزنی، بلدم.
 تمام مدتی که من کشیک میدم باید رو به دیوار پشت به من واپسی، تکان بخوری گلوله توی کمرت است.
 وقتی من رفتم، خودت میدونی با وکیل باشی.
» |
شرشر آب یکنواخت تکرار می شد.
 این آهنگ کشنده، جات گیله مرد را به لب آورده بود.
 آب از ناودات سرازیر بود.
 این زمزمه نغمه ی کوچکی در میات این غلیات و خروش بود، ولی بیش از هر چیز دل و جگر گیله مرد را می خورد.
 دستهایش را به دیوار تکیه داده بود.
 گاه باد یکی از بسته های سیر را به حرکت در می آورد و سر انگشتات او را قلقلک میداد.
 پیراهن کرباس تر، به پشت او می چسبم د.
 تپانچه در جبهش سنگینی می کرد.
 گاهی تا یک دقیقه نفسش را نگاه می داشت تا بهتر بتواند صدایی را که می خواهد بشنود.
 او منتظر صدای پای محمد ولی بود که به پله های چوبی بخورد.
 گاهی زوزهگ باد خفیف تر می شد، زمانی در ریزش یک نواخت باران وقفه ای حاصل می گردید و بالنتيجه در آهنگ شرشر ناودان نیز تاثیر داشت، ولی صدای پا نمی آمد.
 وقتی امنية بلوچ داد زد: «آهای محمد ولي؟ اهای محمد ولی!
» نفس راحتی کشید.
 این یک تغییری بود.
 «اهای محمدولى.
» گیله مرد گوشش را نیز کرده بود.
 به محض اینکه صدای پا روی پله های چوبی به گوش برسد، باید خوب مراقب باشد و در آن لحظه ای که امنيه بلوچ جای خود را به محمد ولی می دهد، برگردد و از چند ثانیه ای که آنها با هم حرف می زنند و خش خش حرکات او را نمی شنوند، استفاده کند، هفت تیر را از جیبش در آورد و آماده باشد.
 مثل اینکه از پایین صدایی به آواز بلوچ جواب گفت
ای کاش بارات برای چند دقیقه هم شده، بند می آمد، کاش نفیر باد خاموش می شد.
 کاش غرش سیل آسا برای یک دقیقه هم شده است، قطع می شد.
 زندگی او، همه چیز او بسته به این چند ثانیه است، چند ثانیه با کمتر، اگر در این چند ثانيه شرشر یک نواخت آب ناودات بند می آمد با گوش تیزی که دارد، خواهد توانست کوچکترین حرکت را درک کند.
 آنوقت به تمام این زجرها خاتمه داده می شد.
 می رود پیش بچه اش ، بچه را از مارجات می گیرد، با همین تفنگ وکیل باشی میزند به جنگل و آنجا می داند چه کند
از پایین صدایی جز هوهوی باد و شرشر آب و خشاخش شاخه های درختان نمی شنید.
 گویی زنی در جنگل جیغ می کشید، ولی بلوچ داشت صحبت می کرد.
 تمام اعصاب و عضلات، تمام حواس، تمام قوای بدنی او متوجه صدایی بود که از پایین می رسید، ولى نفیر باد و ریزش بارات از نفوذ صدای دیگری جلوگیری می کرد.
لاتکون نخور، دستت را بذار به دیوار!
» | گیله مرد تکان خورده بود، بی اختیار حرکت کرده بود که بهتر بشنود.
 گیله مرد آهسته گفت:« گوش بدن بیدین چی گم.
» | بلوچ نشنید، خیال می کرد، اگر به زبان گیلک بگوید، محرمانه تر خواهد بود.
 «آهای برار، من ته را کی کار تارم، وهل و گردم کی وقتی آیه اونا بیلینم.
»
باز هم بلوچ نشنید.
 صدای پوتین هایی که روی پله های چوبی می خورد، او را ترسانده و در عین حال به او امید داد.
«عجب ہارونی، دست بردار نیست!
»
این صدای محمدولی بود، این صدا را می شناخت.
 در یک چشم بهم زدن، گیله مرد تصمیم گرفت.
 برگشت، دست در جیبش برد.
 دسته ی هفت تیر را در دست گرفت.
 فقط لازم بود که گلنگدن کشیده شود و تپانچه آماده برای تیراندازی شود، اما حالا موقع تیراندازی نبود، برای آنکه در این صورت مامور بلوچ برای حفظ جان خودش هم شده، مجبور بود تیراندازی کند و از عهده ی هر دو آنها نمی توانست برآید.
 ای کاش می توانست گلنگدن را بکشد تا دیگر در هر زمانی که بخواهد آماده برای حمله باشد.
 هفت تیر را که خوب می شناخت از جیب درآورد.
 آن را وزن کرد، مثل اینکه بدین وسیله اطمینان بیشتری پیدا می کرد.
 در همین لحظه صدای کبریت نقشهی او را برهم زد.
 خوشبختانه کبریت اول نگرفته
مگر بارات میذاره؟ کبریت ته جیب آدم هم خیس شده.
»
کبریت دوم هم نگرفت، ولی در همین چند ثانیه گیله مرد راه دفاع را پیدا کرده بود، هفت تیر را به جیب گذاشت، پتو را مثل شنلش روی دوشش انداخت و در گوشه ی اتاق کز کرد.
«آهای، چراغو بیار ببینم، کبریت خیس شده.
»
بلوچ پرسید: «چراغ می خواهی چیکار کنی؟»
- هست؟ نرفته باشد؟
- کجا می تونه بره؟ بیداره، صداش بکن، جواب میده.
 محمد ولی پرسید: «آی گیله مرد؟.
 خوابی یا بیدار.
 در همین لحظه کبریت آتش گرفت و نور زرد رنگ آن قیافهی دهانی را روشن کرد.
 از تمام صورت او پیشانی بلند و كلاه قیفی بلندش دیده می شد، با همان کبریت سیگاری آتش زد: «مثل اینکه سفر قندهار میخواد بره.
 تو هم همراه خودش آورده.
 کتهات را هم که خوردی؟ ای برار كله ماهی خور.
 حالا باید چند وقتی تهران بری تا آش گل گیوه خوب حالت بیاره.
 چرا خوابت نمی بره.
»
محمد ولی تریاکیش را کشیده، شنگول بود.
 «چطوری؟ احوال اور چطوره؟ تو هم لاور بودی یا نبودی؟ حتما تو سور دهقانان تولم بودی؟ ها؟ جواب نمیدی؟ ها ها ها ها.
 »
گیله مرد دلش می خواست این قهقهه کمی بلندتر می شد تا به او فرصت می داد که گلنگدن را بکشد و همان آتش سیگار را هدف قرار دهد و تیراندازی کند.
«بگو ببینم، آن روزی که با سرگرد آمدیم تولم که پاسگاه درست کنیم، همین تو نبودی که علمدار هم شده بودی و گفتی: ما اینجا خودمان داروغه داریم و کسی را نمی خواهیم؟ بی شرفها، ما چند نفر را کردند توی خانه و داشتند خانه را آتش می زدند.
 حیف که سرگرد آنجا بود و نگذاشت، والا با همان مسلسل همتون را درو می کردم.
 آن لاور کلفتتون را خودم به درک فرستادم، بگو ببینم، تو هم آنجا بودی؟ راستی آن لاورها که یک زبون داشتند به اندازه ی کف دست، حالا کجاند؟ چرا به دادت نمی رسند؟ بعد چندین فحش آبدار داد.
 «تهروت نسلشونو برداشتند.
 دیگه کسی جرات نداره جیک بزنه، بلشوبک می خواستید بکنید؟ آنوقت زناشوت!
 چه زنهای سلیطهای؟ واه، واه، محض خاطر هموت ها بود که سرگرد نمی ذاشت تیراندازی کنیم، چطور شد که حالا موش شدند و تو سوراخ رفته اند.
 آخ، اگر دست من بود.
 نمی دونم چکارت می کردم؟ چرا گفتند که تو را صحیح و سالم تحوبل بدم؟ حتما تو یکی از آن کلفتاشون هستی والا همین امروز صبح وقتی دیدمت، کلکت را می کندم، جلو چشمت زنتو.
 اوهوه، چیکار داری می کنی؟ تکون بخوری میزنمت.
»
صدای گلنگدن تفنگ، گیله مرد را که داشت بی احتیاطهالی انزلی این طفلک معصوم را هم به جرم آنکه چند سال پیش در اوایل شلوغی مشروطه و استبداد پیش یک نفر قفقازی نوکر شده بود در حبس انداخته است.
 پاروی تازه وارد پس از آنکه دید از آه و ناله و غوره چکاندن در دی شفا نمی یابد چشمها را با دامن قبای چرکین پاک کرد و در ضمن هم چون فهمیده بود قراولی کسی پشت در لیست یک طوماری از آن فحش های آب نکشیده که مانند خربزه گرگان و تنباکوی حکان مخصوص خاک ایران خودمان است نذر جد و آباد  آباء  این و آن کرد و دو سه لگدی هم با پای برهنه به در و دیوار انداخت و وقتی که دید در مجلس هر قدر هم پوسیده باشد باز از دل مأمور دولتی سخت تر است تف تسلیمی به زمین و نگاهی به صحن محبس انداخت و معلومش شد که تنها نیست.
 من که فرنگی بودم و کاری با من ساخته نبود، از فرنگی مآب هم چشمش آبی نخورد و این بود که پاپر چین پاپر چین به طرف آقا شیخ رفته و پس از آنکه مدتی زول زول نگاه خود را به او دوخت با صدایی لرزان گفت: «جناب شیخ ترا به حضرت عباس أخر گناه من چیست؟ آدم والله خودش را بکشد از دست ظلم مردم آسوده شود!
»
به شنیدن این کلمات منديل جناب شیخ مانند لکه ابری آهسته به حرکت آمده و از لای آن یک جفت چشمی نمودار گردید که نگاه ضعیفی به کلاه نمدی انداخته و از منفذ صوتی که بایستی در زیر آن چشمها باشد و درست دیده نمی شد با قرائت و طمأنينة تمام کلمات ذيل آهسته و شمرده و مسموع سمع حضار گردید: «مؤمن عنان نفس عاصی قاصر را به دست قهر و غضب مده که الكاظمين الغيظ و العافين عن الناس »
کلاه نمدی از شنیدن این سخنان هاج و واج مانده و چون از فرمایشات جناب آقا شیخ تنها کلمه کاظمی دستگیرش شد گفت: «نه جناب اسم نوکرتان کاظم نیست رمضان است مقصودم این بود کاش اقلا می فهمیدیم برای چه ما را اینجا زنده بگور کرده اند.
»
این دفعه هم باز با همان متانت و قرائت تام از آن ناحية قدس این کلمات صادر شد: «جزاكم الله مؤمنا منظور شما مفهوم دهن این داعی گردید.
 الصبر مفتاح الفرج ارجو که عما قريب وجه حبس به وضوح پیوندد و البته الف البته بای تحوکان 
عاجلا و چه احلا بسامع ما خواهد رسید.
 على العجاله در حین انتظار احسن شقوق و انفع امور اشتغال بذكر خالق است که على كل حال نعم الاشتغال است »
رمضان مادر مرده که از فارسی شیرین جناب شیخ یک کلمه سرش نشد مثل آن بود که گمان کرده باشد که آقا شیخ با اجنه  جن  و از ما بهتران حرف می زند یا مشغول ذکر اوراد غرایم است آثار هول و وحشت در وجناتش ظاهر شد و زیر لب بسم الله گفت و یواشکی بنای عقب کشیدن را گذاشت.
 ولی جناب شیخ که آرواره مبارکشان معلوم می شد گرم شده است بدون آنکه شخص مخصوصی را طرف خطاب قرار دهند چشمها را به یک گله دیوار دوخته و با همان قرائت معهود پی خیالات خود را گرفته و می فرمودند: لعل که علت توقيف لمصلحه یا اصلا عن قصد به عمل آمده ولأجل ذلک رجای واثق هست که لولا البدائ عما قريب انتها پذیرد و لعل هم احقر را کان لم یکن پنداشته و بلارعاية المرتلة والمقام باسوء أحوال كان مع الواسطه او بلا واسة الغير متبا او شفاها علنا او خفاء از مقامات عاليه استمداد نموده و بلاشک به مصداق منجدو جد به حصول مسئول موفق و مقتضى المرام مستخلص شده و برائت مابين الامائل والالقران كالشمس في وسط النهار مبرهن و مشهور خواهد گردید.
 »
رمضان طفلک یکبار دلش را باخته و از آنسر محبس خود را پس پس به این سر کشانده و مثل غشی ها نگاه های ترسناکی به آقا شیخ انداخته و زیر لبکی هی لعنت پر شیطان می کرد و یک چیز شبیه به آیه الکرسی هم به عقیده خود خوانده و دور سرش فوت می کرد و معلوم بود که خیالش برداشته و تاریکی هم ممد شده دارد زهره اش از هول و هراس أب می شود.
 خیلی دلم برایش سوخت.
 جناب شیخ هم که دیگر مثل اینکه مسهل به زبانش بسته باشند و یا به قول خود آخوندها سلسل القول گرفته باشد دست بردار نبود و دست های مبارک را تا مرفق از آستین بیرون افتاده و از حیث پر مویی دور جناب شما با پاچه گوسفندی بی شباهت نبود از زانو بر گرفته و عبا را عقب زده و با اشارات و حرکاتی غریب و عجیب بدون آنکه نگاه تند و آتشین خود را از آن یک گله دیوار بی گناه بردارد گاهی با توپ و تشر و هر چه تمامتر مأمور تذکره را غایبانه طرف خطاب و عتاب قرار داده و مثل اینکه بخواهد برایش سر پاگتی بنویسد پشت سر هم القاب و عناوینی از قبیل «علقه مضغه، مجهول الهویه، فاسد العقيده، شارب الخمر، تارک صلوة، ملعون الوالدين، ولد الزنا» و غیره و غیره که هر کدامش برای مباح نمودن جان و مال و حرام نمودن زن به خانه هر مسلمانی کافی و از صدش یکی در یادم نمانده نثار می کرد و زمانی با طمأنینه و وقار و دل سوختگی و تحسر به شرح «بی مبالاتی نسبت به اهل علم و خدام شریعت مطهره» و توهین و تحقیری که به مرات و به کرات في كل ساعه» بر آنها وارد می آید و «نتایج سوء دنیوی و اخروی» آن پرداخته و رفته رفته چنان بیانات و فرمایشات موعظه آمیز ایشان در هم و بر هم و غامض می شد که رمضان که سهل است جد رمضان هم محال بود بتواند یک کلمه آنرا بفهمد و خود چاکرتان هم که آن همه قمپز عربی دانی در می کرد و چندین سال از عمر عزیز زید و عمر را به جان یکدیگر انداخته و به اسم تحصيل تا شام با اسامی مختلف مصدر ضرب و دعوی و افعال مذمومة دیگر گردیده و وجود صحیح و سالم را به قول ہی اصل و اجوف این و آن و وعدو وعید اشخاص ناقص العقل متصل به این باب و آن باب دوانده و کسر شان خود را فراهم آورده و حرفهای خفیف شنیده و قسمتی از جوانی خود را بلیت و لعل و لا و نعم صرف جبر و بحث و تحصیل معلوم و مجهول نموده بود به هیچ نحو از معانی بیانات جناب شیخ چیزی دستگیرم نمی شد.
در تمام این ملت آقای فرنگی مآب در بالای همان طاقچه نشسته و با اخم و تخم تمام توی نخ خواندن رمان شرین خود بود و ابدأ اعتنایی به اطرافیهای خویش نداشت و فقط گاهی لب و لوچه ای تکانده و تک یکی از دو سبیلش را که چون دو عقرب جراره بر کنار لانه دهان قرار گرفته بود به زیر دندان گرفته و مشغول جویدن می شد و گاهی هم ساعتش را در آورده نگاهی می کرد و مثل این بود که می خواهد ببیند ساعت شیر و قهوه رسیده است یا نه
رمضان فلک زده که دلش پر و محتاج به درد دل و از شیخ خیری ندیده بود چاره را منحصر بفرد دیده و دل به دریا زده مثل طفل گرسنه ای که برای طلب نان به نامادری نزدیک شود به طرف فرنگی ماب رفته و با صدای نرم و لرزان سلامی
کرده و گفت: «آقا شما را به خدا ببخشیدا ما بخه چرگینها چیزی سرمان نمی شود آقا شیخ هم معلوم می شود چنی و غشی است.
 و اصلا زبان ما هم سرش نمی شود عرب است شما را به خدا آیا می توانید به من بفرمایید برای چه ما را تو این زندان مرگ انداخته اند؟»
به شنیدن این کلمات آقای فرنگی مآب از طاقچه پایین پریده و کتاب را دولا کرده و در جیب گشاد پالتو چپانده و با لب خندان به طرف رمضان رفته و برادر، برادر» گویان دست دراز کرد که به رمضان دست بدهد.
 رمضان ملتفت نشد و خود را کمی عقب کشید و جناب خان هم مجبور شدند دست خود را بیخود به سبیل خود ببرند و محض خالی نبودن عریضه دست دیگر را هم به میدان آورده و سپس هر دو را به روی سینه گذاشته و دو انگشت ابهام را در دو سوراخ آستین جلیقه جا داده و با هشت رأس انگشت دیگر روی پیش سينه آهاردار بنای تنبک زدن را گذاشته و با لهجه ای نمکین گفت: «ای دوست و هم وطن عزیز!
 چرا ما را اینجا گذاشته اند؟ من هم ساعتهای طولانی هرچه کله خود را حفر می کنم آبسولومان چیزی نمی بابم ته چیز پوزیتیف نه چیز نگاتیف.
 آبسولو مان آیا خیلی کومیک نیست که من جوان دیپلمه از بهترین فامیل را برای یک
.
 یک گریمینل بگیرند و با من رفتار بکنند مثل با آخرین آمده ولی از دسپوتیسم هزار ساله و بی قانونی و آربیترر که میوه جات آن است هیچ تعجب آورنده نیست.
 یک مملکت که خود را افتخار می کند که خودش را کنستیتو سیونل اسم بدهد باید تریبونهای قانونی داشته باشد که هیچ کس رعیت به ظلم نشود برادر من در بدبختی!
 آیا شما اینجور پیدا نمی کند؟»
رمضان بیچاره از کجا ادراک این خیالات عالی برایش ممکن بود و کلمات فرنگی بجای خود دیگر از کجا مثلا می توانست بفهمد که «حفر کردن گله» ترجمه تحت الفظی اصطلاحی است فرانسوی و به معنی فکر و خیال کردن است و بجای آن در فارسی می گویند «هرچه خودم را می کشم.
» با «هرچه سرم را به دیوار می زنم»، و با آنکه درعیت به ظلمه ترجمه اصطلاح دیگر فرانسوی است و مقصود از آن طرف ظلم واقع شدن است.
 رمضان از شنیدن کلمه رعیت و ظلم پیش عقل ناقص خود خیال کرد که فرنگی مآب او را رعیت و مورد ظلم و اجحاف ارباب ملک تصور نموده و گفت: «نه آقا خانه زاد شما رعیت نیست همین بیست قدمی گمرکخانه شاگرد قهوه چی هستم»
جناب موسیو شانه ای بالا انداخته و با هشت انگشت بر روی سینه قایم ضربش را گرفته و سوت زنان بنای قدم زدن را گذاشته و بدون آنکه اعتنایی بر رمضان بکند دنباله خیالات خود را گرفته و می گفت: «رولوسیون بدون الوسیون یک چیزی است که خیال آن هم نمی تواند در کله داخل شود؟ ما جوانها باید برای خود یک تکلیفی بکنیم در آنچه نگاه می کند راهنمایی به ملت برای آنچه مرا نگاه می کند در روی این سوژه یک آرتیکل درازی نوشته ام و با روشنی کور کننده ای ثابت نموده ام که هیچکس جرئت نمی کند روی دیگران حساب کند و هر کس به اندازه به اندازه و سیبیلبته اش باید خدمت بکند وطن را که هر کس بگند تکلیفش را این است راه ترقی و الاد کادانس ما را تهدید می کند ولی بدبختانه حرفهای ما به مردم اثر نمی کند.
 لامارتین در این خصوص خوب می گوید.
» و آقای فیلسوف بنا کرد به خواندن یک مبلغی شعر فرانسه که از قضا من هم سابق یک بار شنیده و می دانستم مال شاعر فرانسوی ویکتور هوگو است و دخلی به لامارتین ندارد
رمضان از شنیدن این حرفهای بی سرو ته و غریب و عجیب دیگر به کلی خود را باخته و دوان دوان خود را به پشت در محبس رسانده و بنای ناله و گریه را گذاشت و به زودی جمعی در پشت در آمده و صدای نتراشیده ای که صدای شیخ حسن شمر پیش آن لحن نکیسا بود از همان پشت در بلند شد و گفت: «مادر فلان چه دردت است چيغ و وبغ راه انداخته ای مگر خایه ات را می کشند این چه علم شنگه ایست!
 اگر دست از این جهود بازی و کولی گری برنداری و امیدوارم بیایند و پوزه بندت بزنند.
» رمضان با صدای زار و نزار بنای التماس و تضرع را گذاشته و می گفت: آخر ای مسلمان گناه من چیست؟ اگر دزدم بدهید دستم را ببرند، اگر مقصرم چوبم بزنند، ناخنم را بگیرند، گوشم را به دروازه بکوبند، چشمم را در آوردند، نعلم بکنند.
 چوب لای انگشتهایم بگذارند، شمع آجیئم بکندد ولی آخر برای رضای خدا و پیغمبر مرا از این هولدونی و از گیر این این دیوانه ها و جنی ها خلاص کنید!
 به پیر به پیغمبر عقل دارد از سرم می برد.
 مرا با سه نفر شریک گور کرده اید که یکیشان اصلا سرش را بخورد فرنگی است و آدم به صورتش نگاه کند باید کفاره بدهد و مثل جندبغ 
 بغض  کرده آن کنار ایستاده با چشمهایش می خواهد آدم را بخورد و دو تا دیگرشان هم یک کلمه زبان آدم سرشان نمی شود و هر دو جلی اند و نمی دانم اگر به سرشان بزند و بگیرند من مادر مرده را خفه کنند کې جواب خدا را خواهد داد.
؟ » بدبخت رمضان دیگر نتوانست حرف بزند و بغض بیخ گلویش را گرفته و بنا کرد به هق هق گریه کردن و باز همان صدای نفیر کذایی از پشت در بلند شده و یک طومار از آن فحش های دو آتشه به دل پر رمضان بست، دلم برای رمضان سوخت.
 جلو رفتم، دست بر شانه اش گذاشته گفتم: «پسر جان، من فرنگی کجا بودم گور پدر هر چه فرنگی هم کرده!
 من ایرانی و برادر دیلی توأم، چرا زهره ات را باخته ای؟ مگر چه شده؟ تو برای خودت جوانی هستی، چرا این طور دست و پایت را گم کرده ای؟»
رمضان همین که دید خبر راستی راستی فارسی سرم می شود و فارسی راست و حسپلی باش حرف می زنم دست مرا گرفت و حالا نبوس و کی بیوس و چنان ذوقش گرفت که انگار دنیا را بهش داده اند و مدام می گفت: «هي قربان آن دهاست بروم!
 و الله تو ملائکه ای!
 خدا خودش تو را فرستاد که جان مرا بخری» گفتم: «پسر جان آرام باش، من ملائکه که نیستم هیچ، به آدم بودن خود هم شک دارم، مرد باید دل داشته باشد.
 گریه برای چه؟ اگر هم قطار هایت بدانند که دستت خواهند انداخت و دیگر خر پیار و خجالت بار کن.
» گفت: ای درد و بلات به جان این دیوانه ها بیفتد!
 به خدا هیچ نمانده بود زهره ام بترکد.
 دیدی چطور این دیوانه ها یک کلمه حرف سرشان نمی شود و همه اش زبان جلی حرف می زنند؟» گفتم:
داداش جان اینها نه جنی اند نه دیوانه، بلکه ایرانی اند و برادر وطنی و دینی ما هستند!
»، رمضان از شنیدن این حرف مثل اینکه خیال کرده باشد من هم یک چیزیم می شود نگاهی به من انداخت و قاه قاه بنای خنده را گذاشته و گفت: «ترا به
حضرت عباس آقا دیگر شما مرا دست نیاندازید.
 اگر اینها ایرانی بودند چرا از این زبانها حرف می زنند که یک کلمه اش شبیه به زبان آدم نیست؟ گفتم: «رمضان این هم که اینها حرف می زنند زبان فارسی است منتهی.
» ولی معلوم بود که رمضان باور نمی کرد و بیلی و بین الله حق هم داشت و هزار سال دیگر هم نمی توانست باور کند و من هم زحمتم هدر است و خواستم از در دیگری صحبت کنم که یکدفعه در محبس چهار طاق باز شد و آردلی وارد و گفت: «با الله!
 مشتلق مرا بدهید و بروید به امان خدا، همه تان آزادید.
»،
رمضان به شنیدن این خبر عوض شادی خودش را چسبانید به من و دامن مرا گرفته و می گفت: «والله من می دانم اینها هر وقت می خواهند یک هندی را به دست میر غضب بدهند این جور می گویند، خدایا خودت به فریاد ما برس».
 ولي خبر معلوم شد ترس و لرز رمضان ہی سبب است، مأمور تذکره صبحی عوض شده و به جای آن یک مامور تازه دیگری رسیده که خیلی جا سنگین و پر افاده است و کباده حکومت رشت را می کشد و پس از رسیدن به انزلی برای اینکه هر چه مأمور صبح ریسیده بود مأمور عصر چله کرده باشد اول کارش رهایی ما بوده، خدا را شکر کردیم می خواستم از در محبس بیرون بیایم که دیدیم یک جوانی را که از لهجه و ریخت و تک و پوزش معلوم می شد از اهل خوی و سلماس است همان فراش های صبحی دارند می آورند به طرف محبس و جوانک هم با یک فارسی مخصوصی که بعدها فهمیدم سوقات اسلامبول است با تشدد هر چه تمامتر از موقعیت خود تعرض» می نمود و از مردم استرحام » می کرد و «رجا داشته که گوش به حرفش بدهند.
 رمضان نگاهی به او انداخته و با تعجب تمام گفت: «بسم الله الرحمن الرحیم این هم باز یکی دیگه، خدایا امروز دیگر هرچه خل و دیوانه داری اینجا می فرستی به داده ات شکر و په نداده ات شکر» خواستم بهش بگویم که این هم ایرانی و زبانش فارسی است ولی ترسیدم خیال کند دستش انداخته ام و دلش بشکند و به روی بزرگواری خودمان نیاوردیم و رفتیم در پی تدارک یک درشکه برای رفتن به رشت و چند دقیقه بعد که با جناب شیخ و خان فرنگی ماب بانکی در شکه ای گرفته و در شرف حرکت بودیم دیدیم رمضان دوان دوان آمد یک دستمال آجیل به دست من داد و یواشکی در گوشم گفت:
ببخشید زبان درازی می کنم ولى والله به نظرم دیوانگی اینها به شما هم اثر کرده و الا چطور می شود جرئت می کنید با اینها همسفر شوید!
»» گفتم: «رمضان ما مثل تو ترسو نیستیم!
» گفت: «دست خدا به همراهتان، هر وقتی که از پی هم زبانی دلتان سر رفت از این آجیل بخورید و بادی از نوکرتان بکنید».
 شلاق درشکه چی بلند شد و راه افتادیم و جای 
می پرسی چطور شد مرد سیاسی شدم و سری میان سرها در آوردم.
 خودت باید بدانی که چهار سال پیش مردی بودم حلاج و کارم حلاجی و پنبه زنی، روز می شد دو هزار، روز می شد یک تومان در می آوردم و شام که می شد یک من نان سنگک و پنج سیر گوشت را هر جور بود به خانه می بردم.
 اما زن ناقص العقلم هر شب بنای سرزنش را گذاشته و می گفت:
هي بروزه زه زه سرپا بنشین خایه بلرزان، پنبه بزن و شب با ریش و پشم تار نکبوتی به خانه برگرد در صورتیکه همسایمان حاج علی که یک سال پیش آه نداشت با ناله سودا کند کم کم داخل أدم شده و برو بیایی پیدا کرده و زنش می گوید که همین روزها هم وکیل مجلس می شود با ماهی صد تومان دو هزاری چرخی و هزار احترام، اما تو تالب لحد باید زه زه پنبه بزنی.
 کاش کلاهت هم یک خرده پشم داشت!
»
بله از قضا زنم هم حق داشت: حاج علی بی سر و پا و یکتا قبا از بس سگ دویی کرده و شروور بافته بود کم کم برای خود آدمی شده بود، اسمش را توی روزنامه ها می نوشتند و می گفتند «دموکرات» شده و بدون برو و بیا وکیل هم می شد و مجلس نشین هم می شد و با شاه و وزیر نشست و برخاست هم می کرد.
 خودم هم دیگر راستش این است از این شغل و کار لعنتی و ادبار که بدترین شغلهاست سیر شده بودم و صدای زه کمان از صدای انکر و منکر به گوشم بدتر می آمد و هر وقت چک حلاجیم را بدست می گرفتم بی ادبی می شود این دست خر نری در دست گرفته باشم.
 این بود که یک شب که دیگر زن بی چشم و رویم هم سرزنش را به خنگی رساند با خود قرار گذاشتم که کم کم از حلاجی کناره گرفته و در همان خط حاج علی بیفتم.
 از قضا بختمان هم زد و خدا خودش کار را همینطور که می خواستم راست آورد.
 نمی دانم چه اتفاق افتاده بود که توی بازارها هو افتاده بود که دكانها را ببندند و در مجلس اجماع کنید، ما هم مثل خر وامانده که معطل هش است مثل برق دکان را در و تخته کردیم و افتادیم توی بازارها و بنای داد و فریاد را گذاشتیم و عم صلاتی را انداختیم که آنرویش پیدا نبود پیش از آنها دیده بودم که در اینجور موقعها چه ها می گفتند و من هم بنای گفتن را گذاشتم و مثل اینکه توی خانه خلوت با زنم حرفمان شده باشد فریاد می زدم که دیگر بیا و تماشا کن، می گفتم: «ای ایرانیان!
 ای با غیرت ایرانی!
 وطن از دست رفت تا کی خاک توسری؟ اتحادا اتفاق!
 برادری بیایید آخر کار را یکسره کنیم یا می میریم و شهید شده و اسم با شرفی باقی می گذاریم و یا می مانیم و از این ذلت و خجالت می رهیما یا الله غيرت، یا الله حمیته مردم همه دكانها را می بستند و اگر چه حدت و حرارتی نشان نمی دادند و مثل این بود که آفتاب غروب کرده باشد و دكانها یواش یواش می بندند که نان و آبی خریده و به طرف خانه بروند ولی باز در ظاهر این بستن ناگهانی بازارها و خروش شاگرد مغازه ها که راه قهوه خانه را پیش گرفته بودند و به خودشان امید واری می دادند که انشاالله دكان و بازار بسته بماند و فرصتی برای رفتن به امامزاده داود پیدا شود بی اثر نبود و به من هم راستی راستی کار مشتبه شده بود و مثل اینکه همه اینها نتیجه داد و فریاد و جوش و خروش من است مانند سماوری که آتشش پرزور شده باشد و هی بر صدا و جوش و غلغله خود بیفزاید کم کم یک گلوله آتش شده بودم و حرفهای کلفتی می زدم که بعدها خودم را هم به تعجب در آورد.
 مخصوصا وقتی که گفتم شاه هم اگر کمک نکند از تخت پایینش می کشم اثر مخصوصی کرد.
 اول از گوشه و کنار دوست و آشناها چند باری پیش آمدند و تنگ گوشی گفتند: «شيخ جعفر خدا بد ندهد؛ مگر عقل از سرت پریده هذیان می بافی آدم حلاج را به این فضوليها و گنده ها چه کار برو برو بده عقلت را عوض کنند».
 ولی این حرفها تو گوش شیخ جعفر نمی رفت و درد وطن کار را از اینها 
گذرانده هي صدا را بلند تر کرده و غلغله در زیر سقف بازار می انداختیم و صدایم روی صدای بستنی فروش و خیار شمیرانی فروش را می گرفت.
 کم کم بیکارها و کورو کچلها هم دور و ور ما افتادند و ما خودمان را صاحب حشم و سیاهی دیدیم و مثل کاوه آهنگر که قصه اش را پسرم حسنی توی مدرسه یاد گرفته و شبها برایم نقل کرده بود شتر مست راه مجلس را پیش گرفتیم و جمعیتمان هم هی زیادتر شد و همینکه جلوی در مجلس قراول جلویمان را گرفت که داخل نشویم، خواستیم به توپ و تشر از میدان درش کنیم دیدیم بار و کهنه کار است و ککش هم نمی گزد.
 به زور و قلچماقی هم نمی شد داخل شد؛ یارو ترک و زبان نفهم و قطار فشنگ به دور کمر و از پزش معلوم بود که شوخی موخی سرش نمی شود.
 این بود که رو به جمعیت کرده و گفتم: «مردم احترام قانون لازم است!
 ولی یک نفر باید داوطلب شده به عرض وکلا برساند که فلانی با صد هزار جمعیت آمده و دادخواهی می کند و می گوید امروز روزی است که وکلای ملت شجاع و نجیب ایران باید تکلیف خود را ادا کند و الا ملت حاضر است جان خود را فدا کند و من مسئول نمی شوم که جلوی ملت را بتوانم بگیرم!
» فورا سید جوانی که تک کاکلش از زیر عمامه كجش پیدا و گویا از پیشخدمتهای مجلس بود سینه سپر کرد و گفت پیغام را می رسانم و داخل مجلس شد و چند دقیقه نگذشت که از داخل مجلس آمدند و «جناب آقا شیخ جعفر» را احضار کردند و ما هم بادی در آستین انداخته و با باد و بروت هرچه تمامتر داخل شدیم.
 ولی پیش خودم فکر می کردم که مرد حسابی اگر حالا از تو بپرسند حرفت چیست و مقصودت کدام است چه جوابی می دهی که خدا را خوش آید حتی می خواستم از پیشخدمت مجلس که پهلویم راه می رفت و راه را نشان می داد بپرسم برادر این مسئله امروز چه قضیه ایست و مطلب سر چیست و بازارها را چرا بسته اند ولی دیگر فرصت نشد و یک دفعه خودم را در محضر وکلا دیدم و از دست پاچگی یک لنگه کفشم از پا در آمد و یک پا کفش و یک پا برهنه وارد شدم، دفعه اولی بود که چشمم به چنین مجلسی می افتاد.
 فكلیها خدا بدهد بر کت گیپ روی صندلیها نشسته و مثل صف اقامه نماز رج رج از این سر تا آن سر مثل دانه های تسبیح به هم پکیده و گاه گاهی هم مثل آخوندک تسبیح عمامه و مندیلی در آن بینها دیده می شد در آن جلو آن جایی که مثلا حکم محراب داشت آن کله گنده ها نشسته و دو سه نفر هم زیر دست آنها قلم به دست مثل موکلین که ثواب و عقاب هر کسی را در نامه اعمالش می نویسند جلد جلد هي كاغذ بود که سیاه می کردند خلاصه سرت را درد نیاورم یک نفر فکلی سفید مویی که روی صندلیهای ردیف اول نشسته بود رو به من کرد و گفت: «جناب حاج شیخ جعفر هیئت دولت اقدامات سريعه و جدی به عمل آورده که مراتب به نحویکه آرزوی ملت است انجام یابد و خیلی جای امیدواری است که نتایج مطلوبه دست آید.
 از جنابعالی که علمدار حقوق ملی هستید خواهشمندم از جانب من ملت را خاموش نمایید و قول بدهید که بدون شک آمال كماهو حقه به عمل خواهد آمد» بعد از آن چند نفر دیگر هم خیلی حرفهای پیچیده و کج و معوج زدند و من چیزی که دستگیرم شد این بود که فکلی موسفید اولی رئيس الوزرا بود و باقی دیگر هم سر گنده دموکراتها و اعتدالیها و کشک و ماست و زهر مارهای دیگر.
 همینکه دوباره از در مجلس بیرون آمدم خیال داشتم برای جمعیت نطق مفصلی بکنم و از این حرفهایی که تازه به گوشم خورده بود چندتایی قالب زده و سکه کنم ولی دیدم مردم بکلی متفرق شده اند و معلوم شد ملت با غیرت و نجيب بیش از این پافشاری را در راه حقوق خود جایز ندانسته و پی کارو بار خود رفته و کورو کچلهایی هم که از بازار مرغيها عقيم افتاده بودند دیدم توی میدانگاهی سه قاب می انداختند و اعتنایی به ما نکردند و انگار نه انگار که چند دقيه پیش فریاد «زنده باد شیخ جعفر »شان گوش فلک را کر می کرد ما هم سر را پایین انداختیم و به طرف خانه روانه شدیم که هرچه زودتر خبر را به زنمان برسانیم.
 در گوشه میدان سید جوان غرابی که داوطلب رساندن پیغام «آقا شیخ جعفر» شده بود روی نیمکت قهوه خانه لم داده و عمامه را کج گذاشته و مشغول خوردن چایی است و گویا به کلی فراموش کرده که چند دقیقه پیش واسطه مستقیم بین هیئت دولت و ملت نجیب و غیور بوده است.
 ما هم فکرکنان به طرف خانه روان بودیم و به خود می گفتم که امشب اگرچه زن و بچه مان باید سر گرسنه به زمین بگذارند ولی ما هم مرد سیاسی شده ایم
پیش از آنکه خودم به خانه رسیده باشم شرح شجاعتم به آنجا رسیده بود و هنوز از در داخل نشده بودم که مادر حسنی پیش آمد و هزارها مهربانی نمود و گفت «آفرین حالا تازه برای خودت آدمی شدی دیروز هیچ کس پهن هم بارت نمی کرد
امروز بر ضد شاه و صدر اعظم علم بلند می نمایی، با فوج فوج سرباز و سیلاخوری طرف می شوی، مثل بلبل نطق می کنی مردم می گویند خود صدراعظم دهنت را بوسیده است.
 مرحبا هزار آفرین!
 حالا زن حاج علی از حسادت بترکد به درک!
» ما دیدیم زنمان راستی راستی خیال می کند شوهرش رستم دستانی شده ولی بر روی بزرگواری خود نیاورده خودمان را از تک و تا نینداختیم و بادی در آستین انداخته و گفتم: « بله أخر مملکت صاحبی دارد!
 آمال ملت باید به عمل أبد ا
خلاصه آنچه را از کلمات و جمله های غریب در مجلس شنیده و جلوی در مجلس نتوانسته بودم به خرج جمعیت بدهم اینجا تحویل زنمان دادیم و حتی به او هم مسئله را مشتبه نمودیم
فردا صبح رونامه های پایتخت هر کدام با شرح و تفصیل گزارشات دیروز را نوشتند و حلت و حرارت مرا حمل بیداری «حسیات ملت» کردند و مخصوصا روزنامه «حقیقت شعشعانی» که جمله اول آن از همان وقتی که حسنی غلط و غلوط برایم خواند تا امروز در حافظه ام مانده است می گفت: اگر چه پنبه رستنی است و أهن معدنی ولی جعفر پنبه زن و کاوه آهنگر هر دو گوهر یک کان و گل یک گلستانند، هر دو فرزند رشید ایران و مدافع استقلال و آزادی أنند!
» حتی یک نفر أمده بود می گفت اسمش مخبر است و می گفت می خواهد مرا طینتر وبو»  interview  بکند و یک چیزهای آب نکشیده ای از من می پرسید که به عقل جن نمی رسید و نمی دانم به چه دردش می خورد.
 از آن خوشمزه تر یک فرنگی آمده بود که عکس مرا بیندازد.
 زنم صد تا فحش داد و در خانه را به رویش اصلا باز نکرد و حالیش کرد که ما ایرانیها را به این مفتکی ها هم نمی شود کلاهمان را پر کرد.
 خلاصه اول علامت اینکه مرد سیاسی شده ام همین بود که از همان فردا هی روزنامه بود که پشت سر روزنامه مثل ملخی که به خرمن بیفتد به خانه ما باریدن گرفت و دیگر لقبی نبود که به ما ندهند پیشوای حقیقی ملت، پدر وطن و وطن پرستان، افلاطون زمان ارسطوی دوران، دیگر لقبی نماند که به دم ما نیستند.
 افسوس که زنم درست معنی این حرفها را نمی فهمید و خود ما هم فهممان از زنمان زیادتر نبود
خلاصه چه دردسر بدهم پیش از ظهر همان روز حاجی علی بدیدنم آمد و گفت می خواهم سبیل به سبیل صحبت کنیم.
 قلیانی چاق کردم و به دستش دادم و گفت حاضر شنیدن فرمایشات شما هستم حاج علی یکی به قلیان زد و ابروها را بالا انداخت و گفت: «برادر معلوم می شود ناخوشی من در تو هم سرایت کرده و به قول مشهور سر تو هم دارد بوی قرمه سبزی می گیرد.
 خیلی خوب هزار بار چشممان روشن نمی دانستم که سیاست هم مثل «سفليس» مسر پست اگر چه همکار چشم دیدن همکار را ندارد ولی آدم عاقل باید کله اش باز تر از اینها باشد.
 مقصود از دردسر دادن این است که برادر تو اگرچه دیروز یکدفعه راه صدساله رفتی و الان در کوچه و بازار اسمت بر سر همه زبانهاست ولی هر چه باشد تازه کار و نو به میدان آمده ای و ما هر چه باشد در این را یک پیراهن از تو بیشتر پاره کرده ایم بهتر آنست که دست به دست بدهیم و در این راه پر خطر سیاست پشت و پناه همدیگر باشیم البته شنیده اید که یک دست صدا ندارد آن هم مخصوصا در کارهای سیاسی که یک دسته از رندان میدان را جولانگاه خودشان تنها نموده و چشم ندارند ببینند حریف تازه ای قدم در معرکه آنها بگذارد.
 گمان کردی همینکه امروز عر و عوری کردی و با وزیر و وکیل طرف شدی دیگر نانت توی روغن است خير اخوي؛ خوابی همین فرداست که تگرگ افترا و بهتان چنان به سرت باریدن خواهد گرفت که کمترین نتیجه آن این می شود که زن به خانه ات حرام عرقت نجس و قتلت واجب می گردد» حاج علی پس از این حرفها چنان یک قایمی به قلیان زد که آب از میانه سوا شد و دود لوله دماغش با فوت تمام بنای بیرون جهیدن را گذاشت.
 من اگر چه از حرفهای او چیزی دستگیرم نشده بود و در ست سر درنیاورده بودم ولی حاج علی را می دانستم گرگ باران خورده و بامبول باز غریب و آدم با تجربه و با تدبیری است و ضمنأ بدم هم نمی آمد پیش زنم خودم را همسر و هم قدم او قلم دهم این بود که مطلب را قبول کردم و بنا شد من در بازار حتی المقدور سعی کنم که حاج علی به وکالت برسد و حاج علی هم با من صاف و راست و در کارهای سیاسی مرا رهنما و دلیل باشد.
 در همان مجلس حاج علی بعضی نصیحت های آب نکشیده به گوش ما خواند و به قول خودش پای ما را روی پله اول نبردبان سیاست گذاشت.
 پس از آنکه دید که دیگر قلیان آتشش خاموش و از حیز انتفاع افتاده وقتی که بلند شده بود برود پرسید «جلسه آتی کی خواهد بود؟» کلمه جلسه تا آن وقت به گوشم نخورده بود و در جواب معطل ماندم.

حاج علی رند بود و مطلب دستگیرش شد و گفت حق داری نفهمی چون همانطور که زرگرها معروف است زبان زرگری دارند سیاسیون می گویند: دیگر کی جلسه خواهیم داشته بنا شد از آن به بعد حاج علی در هر جلسه» چند کلمه از این زبان یاد من بدهد و در همان روز مبلغی از آن کلمات یادم داد که این چندتاش هنوز هم در خاطرم استة
بامسلک یعنی متدین - هم مسلک یعنی دوست و آشنا - فعال یعنی سگ دو - خارج از نزاکت یعنی بی مزگی - زنده باد یعنی خدا عمرش بدهد – موقعیت یعنی حال و احوال و قس علیهذا
حاج علی که بیرون رفت ما هم سر و صورتی ترتیب دادیم و به زنم گفتم جلسه دارم» و بدبخت را هاج و واج گذاشته و رفتم سری به بازار زده ببینم دنیا در چه حال است.
 از سلام سلام بقال و چقال محله و راست بازار دستگیرم شد که صیت حکمت ما به گوش آنها هم رسید و ده پانزده روزی می توانیم نسبه زندگی کنیم و در پیش خود خنده ای کرده و گفتم:
زنده باد شیخ جعفر پنبه زن پیشوای ملت ایران کاوه زمان خود زنده باد!
» کمرکش راه چند نفری دورم را گرفتند و پس از آنکه مبلغی سبزی ما را پاک کردند هر کدام یواش یواش بنای تظلم از یک کسی را گذاشتند مثل اینکه من حاکم شرع و قاضی محل با کد خدای محله باشم یکی را نمی دانم فلان السلطنه به زور از خانه اش بیرون کرده و ملکش را تصاحب نموده بود، یکی دیگر را یکی از علما به زور مجبور کرده بود زنش را طلاق بدهد و خودش زن را که معلوم می شد دارای آب و رنگی بود به حبله نکاح شرعی خود در آورده بود.
 خلاصه تا به بازار رسیدیم تمام طومار مرافعه های شرعی و عرفی صدساله شهر تهران را به گوشم خواندند و من هم هي قول و وعده بود که منل ریگ خرج می کردم و خدا عمرت بدهد» و «دشمن ها و بدخواهانت را ذلیل و نابود سازد» تو کیسه کردم و در ضمن معلومم نشد که ريش رجل سیاسی منل زنجیر عدل انوشیروان از اذان صبح تا اذان شام در دست عارض و معروض خواهد بود و خانه اش حکم طويله سلطنتی را دارد که به دستگاه دزد و دغل و ورشکسته و آدمکش خواهد بود و دیگر بیا و ببین که انسان اگر عمر خضر هم داشته باشد برای تمام کردن یکی از این مرافعه ها کافی نیست
کم کم به بازار رسیده بودم.
 محرمانه بادی توی آستین انداختم ولی در ظاهر رو را تا آن درجه که می شد روی اخموی شیخ جعفر شیرین و خندان و مهربان باشد بشاش کردم و جواب های سلام را چنان با لطف و محبت می دادم که گویی پنجاه سال ملای محله بوده ام مردم هی می پرسیدند جناب شیخ تازه مازه خدمت شما چیست؟ من هم مثل اینکه سر سیم مخصوص وزارتخانه ایران و خارجه با صندوقخانه اتاقم وصل باشد جواب های مختصر و معما مانند از قبیل «خدا رحم کند»
چندان بلد نیست» «جای امیدواری است.
» «موقعیت باریک است» «احتمال بحران می رود» و غیره می دادم و در ضمن کلماتی را نیز که از حاج علی یاد گرفته بودم بجا و بیجا جاب زده و ورزش سیاست می نمودم
کم کم رسیده بودم جلوی دکانم و معطل مانده بودم که چه بکنم جیبم از آینه عروس باکتر بود و در هیچ جایک قاز سیاه سراغ نداشتم سلام و تعارف بقال و چقال اگرچه علامت آن بود که باز چند دفعه نخود آب می شود به نسیه کاری بست گذاشت ولی می دانستم که نان تسبه از گلویابین نرفته بیخ خر را می گیرد و به خود گفتم ای بابا باید فکر نانی کرد که خربزه آب است.
 از همه بدتر ماهیانه مدرسة حسنی بود که سر ماه مثل قضا و بلای آسمانی نازل می شد و روزگارمان را تاریک می کرد چندین بار خواستم نگذارم دیگر برود مدرسه و فرستادمش شاگرد خرگچی شد ولی فورا در خانه زده می شد و سرو کله مدیر مدرسه ظاهر می شد و این قدر آیات و احادیت می خواند و نطق می کرد که به من ثابت می شد که اگر من سر ماه پنج قران ماهیانه مدرسه حسنی را از زیر سنگ هم شده پیدا نکنم و نقرستم از ابن ملجم وسنان ابن انس و شمر ذی الجوشن ملعون تر و هم کافر و هم خان و هم احمق.
 شيطانه می گفت دکانم را باز کنم و مشغول کار شوم و در پیش خود می گفتم کار و کاسبی که منافی با شأن و مقام نمی شود حضرت رسول هم باغبانی می کرد ولی باز صدای سرزنش زنم و صوت مکروه کمان به گوشم می آمد و موهایم را راست و دست و پایم را سست می کرد.
 در همین بین صدای سلام علیکم غرایی چرتم را از هم دراند و در مقابل خود شخصی را دیدم که گویا در هر عضوش یک فنر کار گذاشته بودند انگار در قالب تعارف و تملق ریخته شده بود!
 دهنش می گفت: «خانه زادم» چشمش می گفت: «کمترین شما هستم» گردنش 
خم می شد و راست می شد می گفت  خادم شمایم ، خلاصه مثل دجال گویا هر موی تنش زبانی داشت و از همین تعارفهای هزار تا یک قاز قالب می زد.
 مدتی دراز سبزی ما را پاک کرد.
 اول دعاگوی ساده بود بعد فراش و خادم آستانه و کم کم سگ آستانه ما شد.
 اول عمر ما را صد سال خواسته بود ولی دید از کیسه خلیفه می بخشد و صد سال را هزار سال کرد.
 درست مثل این بود که زیارت نامه ای را از بر کرده باشد و در مقابل من پس بدهد.
 مدتی بی مروت فرصت نداد که من دهن باز کنم و هی عقب رفت و جلو آمد و لحيه جنباند و دستها را از سینه بر چشم و از پشم بر سر نهاد و خندان و سر و گردن جنبان دعا به جان من و اولاد من و اولاد اولاد من و پدر و جد و اجدادم کرد.
 دلم سر رفت نزدیک بود نعره بزنم و از خود بنای راه رفتن به طرف خانه را گذاشتم زیارت نامه خوانم هم راه افتاد و هی مثل سگ تاتوله خورده دور من می گردید و خنده های نمکین تحویل داده و لیچار می بافت کم کم مقابل در خانه رسیدم در زدم در باز شد و من هم داخل شدم و خیال کردم از دست یارو آسوده شده ام ولی خیر یارو هم داخل شد و در را با کمال معقولیت کلوند  کلند  کرد و گفت الحمدلله حالا می توانم سر راحت دو کلمه حرف بزنیم، من هاج و واج این جنس دو پا بودم و می خواستم ببینم از زیر کاسه چه نیم کاسه ای بیرون خواهد آمد.
 ولی یارو یکدفعه بدون مقدمه دست از ریش ما کشید و بنا کرد به جان عزت و دولت دودمان خاقان السلطنه دعا کردن لبهایش مثل دندان های آسیاب می جنبید و آرد دعا بیرون می ریخت، پیش خود گفتم شاید جنون تعارف به سرش زده باز تا وقتی که تعارفها را جمع به خودمان بود چیزی بود ولی به من چه دخلی دارد که خدا در خانه خاقان السلطنه را ببندد یا هزار سال هم نبندد.
 در این فکر و خیال بودم که طرف بی چشم و رو باز یک دفعه خاقان السلطنه را کنار گذاشت و چسبید بجان فغفور الدولة رئيس الوزرای وقت، این دفعه آسیاب به جای دعا و تعارف بنای نفرین و لعنت آرد کردن را گذاشت و معلوم شد یار و همان قدر که خوش تعارف است بدفحش هم هست و چندین مرده حلاج است، بیچاره فغفورالدوله خائن شد و بی وجدان شد بی عصمت شد چیزی نماند که نشد معلوم شد یارو تاریخ کوچکترین وقایع زندگانی فغفورالدوله و خانواده او را از وقتی که توی خشت افتاده اند می داند و در این زمینه چه چیزها که حکایت نکرد.
 من دیگر اختیار از دستم رفت و فریاد زدم «آخرای جان من سر گنجشک خورده ای؟ مگر آرواره ات لغ است چقدر چانه میزنی دو ساعت است سرم را می خوری و نمی دانم از جانم چه می خواهی حرفت با کیست از ریش کوسه ما چه می خواهی اگر مقصودی دارای دیاالله جانت بالا بیاید و الا محض رضای خدا و پیغمبر دست از گریبان ما بردار و ما را به خدا بسیار ماهم تو را به خدا می سپاریم »
یارو همین که دید هوا پس است و کم کم حوصله من دارد به کلی سر می رود خنده بی نمکی تحویل داد و گفت: «خدا نکند سبب ملال خاطر شما شده باشم والله از بس اخلاص و ارادت خدمت شما دارم نمی دانم مطلبم را چطور ادا کنم، بله شما دیگر روی کمترین را پیش خاقان السلطنه سفید خواهید کرد.
 خاقان السلطنه خیلی مرحمت در حق شما دارد.
 خیر از اینها بیشتر خیلی بیشترا من دیگر هرچه توانسته ام وظیفه ارادت را ادا کرده ام و در تعریف و تمجید شما کوتاهی نکرده ام.
 خواهید دید من خدمتشان عرض کردم که آقا شیخ جعفر در هر محفل و مجلسی مداح است و خیلی امیدوارند که به همراهی شما هرچه زودتر شر این فغفور الدوله بی همه چیز خائن وطن فروش از سر مخلوق بیچاره کنده شود خاقان السلطنه از آنهاش نیست که دوستان خود را فراموش کند و به طرفداران خود مثل فغفورالدوله عليه ما عليه نارو بزند، اگر بدانید چه خدمتی در راه فغفور الدوله کردم تا صدراعظم شد آن وقت دیگر مثل اینکه هیچ وقت اسم ما را هم نشنیده بود محل سگ هم به ما نگذاشت.
 خیر خاقان السلطنه آدم حق و حساب دانی است و عجالتا هم برای مخارج و مصارفی که پیش خواهد آمد یک جزئی وجهی فرستاده اند که پیش شما باشد و معلوم است تتمه اش هم کم کم به شما خواهد رسید دیگر امید به خدا و »
من یکدفعه دیدم یک کیسه پول در دستم است و خودم هستم و خودم.
 بار مثل از ما بهتران تا من به خود آمدم در را باز کرده و دک شده بود، در ابتدا هیچ سر در نمی آوردم که اصلا مسئله از کجا آب می خورد و این بامبولها و دوز و کلکها برای چیست، ولی جسته جسته حرفهای پارو به یادم آمد و دستگیرم شد که کار از چه قرار است.
 خاقان السلطنه پا تو کفش 
فغفورالدوله کرده و اسم ما را شنیده و می خواهد اسباب چینی برای انداختن او بکند خوب بارک الله معقول برای خودمان مردی هستیم و قاه قاه خندیدن را گذاشتم در این بین کیسه ای که در دستم بود به زمین افتاد و شکمش روی آجرفرش حباط ترکیده و به قدر یک ده تومانی دو هزاری چرخی مثل جوجه هایی که سگ عقیشان گذاشته باشد هر کدام به یک طرف بنای چرخیدن را گذاشتند.
 در همین بین ناغافل در باز شد و ياللهی شنیده شد و سرو کله حاج علی نمودار شد.
 همینکه چشمش به دو هزار ها افتاد لب و لوچه ای جلو آورد و گفت: «اهو معلوم می شود حالا بجای خرده پنبه لحاف کهنه های محله تو خانه تان سکه امین السلطانی می بارد.
 خوب الحمدلله هرچه باشد صدای پر جبرئیل از صدای کمان حلاجی به گوش بهتر می آید معلوم می شود دکانه شرش را از سرت کنده ای و پیر کمانه را فروخته ای که بول مولی در دستگاهت پیدا می شود!
»
خواستم لیچاری برایش قالب بزنم ولی گفتم نه، آخر ما دست برادری به هم داده ایم و حقیقت این است که دلم هم راضی نمی شد که اهمیت تازه خود را به نظر جلوه ندهم و این بود که مسئله را با آب و تاب هرچه تمامتر برایش نقل کردم و گفتم حالا هم هر چه به عقلت می رسد بگو تخلف توی کار نخواهد بود حاج علی سری تکان داده و گفت: «خوب خوب معلوم می شود کارت رونقی دارد.
 اولین دشت را از دست خاقان السلطنه آدمی می کنی.
 ولی یک نکته را فراموش کرده ام به تو بگویم و حالا نباید فراموش شود و دیگر خودت کلاهت را قاضی کن و هر طور عقلت حکم می کند همان طور عمل کن از من گفتن است و حق برادری را ادا کردن
من خیال کردم حاج علی به چند تومان از آن پول چشم دوخته و می خواهد با این حرفها حقه را سوار کند ولی خبر مقصود حاج علی چیز دیگری بود.
 گفت: آقا شیخ جعفر بدان که هر کاری هرچه هم باشد سرمایه ای لازم دارد از رحیم کور که سر کوچه ذرت می فروشد گرفته تا حاج حسین آقای امین الضرب هر کس که کسی خواهد کاری بکند و دو تابولی در آورد باید سرمایه ای داشته باشد.
 سیاسی شدن هم معلوم است بی سرمایه نمی شود.
 که
من اینجا حرف حاج علی را بریدم و گفتم یعنی می خواهی بگویی سواد لازم است» حاج علی زیر لب تبسمی کرد و گفت: اته سواد بچه درد مرد سیاسی می خورد مرد سیاسی که نمی خواهد مکتبخانه باز کند» گفتم: «یس یقین می خواهی بگویی که سررشته و کاردانی لازم است» گفت: «ای بابا خدا پدرت را بیامرزد.
 سررشته بچه کار می خورد مرد سیاسی که نمی خواهد سر رشته نویس بشود».
 گفتم «یس دیگر چه می خواهم شاید می خواهی بگویی که مکه و کربلا و مشهد و اینها مشرف شده باشد».
 حلج علی گفت: «نه مرد سیاسی که چاوش و حجه فروش وچاودار  چهارپادار  نیست.
 مقصود من درستی است.
 مرد سیاسی باید درست باشد سواد و سررشته و تقدس اینها حرفی است سرمايه دكانداری مرد سیاسی درستی است و بس!
» گفتم: درست باشد یعنی مثلا به زن مردم نگاه نکند یا مثلا به بچه مردم خیانت نکند » گفت: هته این کارها چه ربطی دارد به درستی، درستی یعنی رشوه نگرفتن مرد سیاسی کسی است که رشوه نگیرد».
 گفتم:
مقصودت از رشوه چیست؟ همان است که به ملاها و مجتهدها می دهند؟».
 گفت: «ری در زمانهای بیش فقیر و فقرا به بزرگان و اعیان و شیخ و ملا رشوه می دادند ولی از وقتی که مشروطه شده کار برعکس شده و خان و خوانین وزیر و حاکم به زیر دستها رشوه می دهند.
» گفتم: «خوب اینکه رشوه نمی شود.
 این مثل صدقه و زکات است.
 چه عیبی دارد؟» گفت:
صدقه را در راه خدا می دهند ولی رشوه را همان طور که پیشها هر کس می خواست به مقامی برسد هزار تومانی دوهزار تومانی به شاه و صدر اعظم مایه می گذاشت و کارش روبراه می شد امروز برای همان مقصود همان هزار تومان دوهزار تومان را به کیسه های کوچولوی بنج تومانی ده تومانی قسمت کرده و دم سی چهل نفر از آدمهای سیاسی را دیده و به هر مقامی بخواهند می رسند و اغلب این سیاسی هایی را که می بینی کارشان شب و روز همین است هراج و مزایده به کار رشوه نگرفتن کلید در است و همان طور که شب اگر اذن شب نداشته باشی نمی گذارند داخل شغل سیاسی گری بشوی ولی همین که پاشنه ات محکم شد آن وقت دیگر خودت هم جزو گزمه و قراول چهار سو می شوی دیگر گرمه و قراول که چیزی لازم ندارند.
 ولی باز هم معلوم است اگر بتوانی شیوه ای بزنی که کسی نفهمد رشوه می گیری و حتی مسئله را به زن و بچه
آن هم مشتبه کنی آن وقت دیگر از آن سر گنده های سیاسی ها می شوی ولی این درجه زرنگی و حقه بودن هم کار هر کسی نیست مگر آنکه پیش از آنکه داخل شغل سیاسی گری بشوی آخوندی و ملایی رسیدی و آقایی و این جور کارها کرده باشی والا کار حضرت فیل است که آدم طوری رشوه بگیرد که کسی نفهمده
خلاصه چه دردسر بدهم حرفهای حاج علی خوب بگوشم فرو رفت و فهمیدم نارو را خورده ام و الان ممکن است همه جای شهر مشهور شده باشد که شیخ جعفر خوب از آب در نیامده هنوز چشم باز کرده است دست رشوه اینجا و آنجا دراز کرده است پیش خود گفتم آقا شیخ جعفر لايق ریش درازت.
 الان است که دیگر دوست و دشمن از گوشه و کناری بنای ریزه خوانی را گذاشته و می گویند این زمان پنج پنج می گیرد باید دست و پایی کرد و دوز و کلکی جید که این دو شاهی آبرو که به هزار زحمت دست و پا کرده ایم آب جوی نشود
از منزل بیرون آمده و راه مجلس را پیش گرفتم به مجلس که رسیدم دیدم مردم جمعند و داد و بی داد بلند است درست دستگیرم نشد که مسئله سر چیست همین قدر اسم «خیانت» و «حبسه و داره بگوشم رسید و فهمیدم باز رندان سیاسی پا تو کفش یک بیچاره ای نموده و تحریک آنها است که مردم را هار کرده است.
 در این بین کم کم باز دور مارا گرفتند و صلوات و سلام بلند شد و صدا پیچید که آقا شیخ جعفر می خواهد نطق بکند و تا آمدم به خود بجنبم که دیدم بلندم کردند و روی یک سکویی گذاشتند و جمعیت با دهان و چشم و گوشهای باز منتظر بود ببینید چطور آقا شیخ جعفر صدای سزای خیانتکاران را به دستشان می دهد.
 ما هم خودمان را تنگ و تا نینداخته و هر جور بود به زور و زجر هفت هشت تا از آن حرفهایی را که حاج علی یادمان داده بود قالب زدیم و پس از آن چند تا کلفت هم به دم خیانتکاران وطن» بستیم و آنها را از «قهر و غضب ملی» ترسانده و لبخندی زده و گفتم خبر تازه این است که می خواهند مرا هم مثل خودشان خائن بکنند ولی سوراخ دعا را گم کرده اند.
 ما چشممان خیلی از این کیسه پولها دیده و اگر بجای صد هزار تومان که می خواهند به زور توی گلوی ما بطيانند کرورها باشد ما را از جاه وطن پرستی خارج می کنند در این موقع خیلی دلم می خواست حکایت مناسبی از وطم پرستی فرنگی ها چنانکه عادت نطق کنندگانی است که می خواهند سکه کنند می دانستم به خرج عوام داده و شیرین کاری می کردم ولی چیزی نمی دانستم و هنوز هم به استادی دیگران نرسیده بودم که همانجا فورا از خودم در آورم لهذا از این خیال صرف نظر کرده و تا غافل از ته جیب کیسه پول خاقان السلطنه را بیرون کشیده و خطاب به کیسه یک شعر بند تنبانی بی مناسبتی که یکدفعه به خاطرم آمد انداختم و همین که مردم از دست زدن فارغ شدند هاشمی شاگرد دکانم را که در میان جمعیت از زور دست زدن غلغله ای راه انداخته بود صدا کردم و گفتم این کیسه پول را بگیر و ببر به صاحبش برسان و بگو فلانی گفت دم یک نفر وطن پرست را با این چیزها نمی شود بست هاشمی زبان بسته تا آمد بگوید چی و چه که صدای زنده باد شیخ جعفر «پاینده باد غیرت ملی» بلند شد و مردم همانطور که دور کوری را که حضرت عباس شفا داده می گیرند دور ما را گرفتند و وقتی بخود آمدیم که دیدیم از مجلس مبلغی دور افتاده ایم و کم کم به کلی تنها مانده ایم.
 سرم هم درد گرفته بود.
 خواستم چیقی بکشم دیدم در بین گیر و دار همانهایی که صدای زنده بادشان هنوز در گوشم بود به عنوان تبرک جیق و کیسه توتون و بعضی خرت و پرت دیگری را که در جیبم داشتم زده اند و از همه بیشتر دلم برای یک دو سه هزاری سوخت که از سوراخ كبسة خاقان السلطنه در گوشه های جیبم انداخته افتاده بود و می خواستم به خرج نان و آیی بزنم ولی ناگهان صدای آشنایی در پهلوی گوشم بلند شد و بدنم را لرزاند.
 نگاه کردم دیدم پارویی است که از جانب خاقان السلطنه پول آورده بود.
 خواستم چند تا فحش به خرج بدهم و حمیت وطن پرستی خود را حالیش کنم دیدم جمعیتی که در بین نیست و حرارت بی فایده و یا به زبان سیاسی چی ها
وجاهت ملی بیجا خواهد بود و اصلا یارو هم فرصت ندارد و باز قاطر بی چشم و روی تملق و چاپلوسی را به آسیای تعارف بست و ورد دیروز را از سر گرفت تعارف که تمام شد بدون آنکه نفسی تازه کند مبلغی سلام و دعا از خاقان السلطنه بما رساند و گفت: امروز پای تطق شما بودم قيامت کردند البته صلاح کار را شما خودتان این طور دیده بودید که این جور حرف بزنید.
 هرچه أن خسرو کند شیرین بود!
 راستی استادی به خرج دادید.
 افلاطون عهد خود هستید.
 مجسمه شما را حتما 
خبرهای رنگارنگی که از کرمانشاه جایگاه کس و کار می رسید طاقتم را طاق نموده و با آن که پس از هزارها خون دل تازه در اداره ماليه ملایر برای خود کسی و صاحب اسم و رسم سر و سامانی گشته بودم و در مسافرت به کرمانشاه هم در آن موقع هزار گونه خطر محتمل بود ولی خیال این که مبادا خدای نخواسته در این کشمکش های روزانه آسیبی به مادر پیرم برسد دنیا در پیش چشمم تار شده و تکلیف فرزندی خود را چنان دیدم که ولو خطر جانی هم در میان باشد خود را به کرمانشاه و خاندان خود رسانده و در عوض آن همه خون جگری که این پیرزن مهربان در راه پرورش من نوشیده بود در این روز بی کسی کس او بوده و ناموس خانواده را تا حد مقدور حفظ نمایم.
رئیس اداره مان آدم نازنینی بود.
 اهل ذوق و شوق، درویش صفت، عارف مسلک، صوفی مشرب، با همه آشتی، از جدل بیزاره بی قید و بی اذيت و بی آزار تنها عیبش این بود که رموز شطرنج را بهتر از امور مالیه می دانست و با ورق اس و گنجفه آشناتر بود تا با ورق دفتر و حسب عایدات و صادرات اداره از همه دنیا تعریف می کرد جز از وزیر مالیه ای که روی کار بود.
 مدام افسوس دوره وزیر مالیه سابق را می خورد و حسرت عزل وزیر حاضر را می کشید.
 خلاصه بی دردسر و برو و بیا اجازه مرخصی یک ماهه ما را داد و در عوض قرار شد که در وقت برگشتم سه عدد نقاب موئی کرمانشاهی برای بچه ها» و «اهل خانه» سوغات بیاورم
بختم زدو یک گاری از ملایر به کنگاور حرکت می نمود.
 وقتی بود که روسها کنگاور را گرفته و در گردنه بیدسرخ با قوای ایرانی و عثمانی مشغول زد و خوردند.
 از ملایر به کنگاور را که خدا خودش برایمان ساخت و از کنگاور به کرمانشاه را هم جعفر خان غلام پست قول داد که هر طوری شده اسبابش را فراهم آورد و می گفت: « پس این شیر و خورشید که به كلاهمان چسبانیده ایم امروز بدرد نخورد کی بدرد خواهد خورد.
 گور بابای هرچه ارس هم هست ما نوکر دولتجم خدا تبغ احمدشاه را برا کند.
 خود امپراتور روس هم سگ کیست به نعل کفش سور چیمان کج نگاه کند!
»
ولی ما فریب این قارت و قورت ها را نمی خوردیم و توی دلمان می دانستیم جعفرخان چند مرده حلاج است و لولهنگش چقدر آب می گیرد.
 خودش ذاتا جوان لوطی و حق و حساب دانی بود ولی تریاک لامذهب از پا درش آورده و آن عرضه و برش سابقش با دود تریاک کم کم به هوا رفته بود.
 با وجود این چون می دانستم راه و چاه را خوب می شناسد و کهنه کار است و شاید از دستش برآبد مارا به کرمانشاه برساند فکر کردم ضرری ندارد دمش را ببینم و چای و قنداب و ترش بود که از چپ و راست به نافش می بستم و تعارف هم که بهای آب جوی را داشت هرچه ممکن بود سبزیش را پاک کردم و آن قدر باد در آستینش انداختم که به خودش هم مسئله اشتباه شده بود و راستی راستی تصور می کرد به یک کلمه او خود ژنرال پارانوف هم با کمال افتخار چمباتمه زده آتش بافورش را پف خواهد نمودا 
مسافر زیادی نداشتیم.
 علاوه بر جعفر خان یکی از آن شاهزاده های لاتعد ولاتحصی پر فیس و افاده تو پسر کائی هم با ما سوار شد که بنا بود در فرسيج سر راه تو پسر کان پیاده شود و من و یک حبیب الله نامی از بچه های کنگاور که مدتها بود از دست تب و لرز مشهور کنگاور فرار کرده و در قهوه خانه نزدیک گاری خانه در ملایر شاگرد قهوه چی بود.
 حبيب الله جوانی بود ۲۲ ساله.
 خوشگل، خوش اندام، بلندقد، چهارشانه، خرم و خندان، خوشگو.
 خوشخو، متلک شناس، کنایه نهم، مشتی خون گرم، زورخانه کار و دیگر طرف محبت و اعتماد همه اهل ملایر، چونکه سیر تش از صورتش هم آراسته تر و معلوم بود که شیر پاک و گوهرش تابناک است.
 با وجود جوانی با پشت کار و کاسب و خداترس بود و با آنکه چندین بار برایش پا افتاده بود که داخل فراشخانه دار الحکومه بشود ولی هیچ وقت قبول نکرد و می گفت: «آدم بهتر است پخه چرکین بماند و قاتق نانش نفرین مردم نباشد!
» خلاصه حبيب الله جوان تام و تمامی بود: باحیا، صاحب قول، مزه عرق و شراب نچشیده و گرد بعضی کارهای ناپسند نگردیده، دو بار پای پیاده به زیارت صاحب ذولفقار و فرزند مظلومش رفته، غریب نواز، فقیر دوست و علاوه بر اینها با سلیقه، پاک پاکیزه، مشتری دارد و قهوه خانه را چنان راه می برد که انسان حظ می کرد، روز می شد دو کله قند ارسی به مصرف می رساند، سرقلیان حبیب الله که دیگر در تمام ملایر و اطراف مشهور بود و کار به جایی رسیده بود که محترم ترین نمره اول شهر هم گاهي محض چشیدن چای و کشیدن قلیان مشتی  مشهدی  حبیب الله به قهوه خانه او می آمدند و چه انعام ها که نمی دادند و تعریف ها که نمی کردندا
سبب سفر حبیب الله به کنگاور رسیدگی به امور بچه های برادر ارشدش بود که در ژاندارمری داخل بود و می گفتند در جنگ با روسها رشادت بسپار نموده و تیر خورده و زیر برف مانده بود و در ضمن حبيب الله از طرف استادش هم مأمور بود که در کنگاور چند من توتون کردی خوبی را هم که به قیمت مناسب سراغ کرده بود خریداری نموده و به ملایر بپرد و محرمانه باید دانست که حبیب الله بی میل هم نبود که با سر و وضع نو نوار خود، خودی بنمایاند.
 خدا می داند که دل حبیب الله هم در کنگاور در جایی گرو بود یا نه.
 همین قدر است مردم از نامزدبازی وی با خواهر یکی از دوستان قدیمش حکایت ها نقل می کردند.
وقتیکه گاری حاضر شد حبیب الله کلاه نمدی بروجردی بر سر، کمربند ابریشمی پزدی پر کمر، کینک کردی بر دوش گیوه آجیده اصفهانی بر پا، زبر و زرنگ و تر و فرز و خندان جفت زد بالای کاری و به دوستان و آشنایانی که در پایین بودند گفت: « خوب دیگر اگر ما را ندیدید حلالمان کنید و شب جمعه نیم من آردی نان و حلوا گرده به شل و کوره های ملایر بدهید بخورند و خمیرش ترش و شپره اش کم بود و لعنت به هفت پشت مرده هایمان بفرستید!
» صدای خنده بلند شد و خدایا به امید تو گویان راه افتادیم.
 از آنجایی که اسب های اداره کاری خانه را در کشمکش های اخیر لرهای اطراف به غارت برده بودند مجبور بودیم روز راه برویم و شب لنک کنیم، بار گاری سنگین و بیشتر بار مال اردوی روس در کنگاور بود.
 زمستان این سال هم دیگر از آن زمستان های تاریخی بود و برف و یخ قیامت می کرد.
 کوه های پیشکوه لرستان از دور مثل خرمن های پنبه حلاجی شده به نظر می آمد و درخت ها که تک تک گاهی دیده می شد مثل این بود که کف کرده باشند یا اینکه پشمک به سرشان ریخته باشند.
 شاخه در زیر بار برف قوز نموده و از ریش یخیشان قطرات سرشک حسرت بهار روان بود، گاه گاه دسته های کلاغ های گرسنه دیده می شد که بر لاشه حیوان تازه سقط شده ای افتاده و با حرص و ولع تمام مشغول کندن پوست و گوشت از استخوان بودند و لاشه عریان با ستون فقرات گره گره حالت تنه درخت عجیبی را داشت که گویی از عالم دیگری در آن صحرا افتاده و دنده های سر به هم آورده خونین شاخه های آن و کلاغ های سپاه جامه گل های جان دار آن باشند.
سور چیمان حمزه نامی بود عرب که از دوستاق بغداد گریخته و به ایران آمده و سالها بود در آن راه مهتری و سورچیگری می کرد و مانند همه سورچیها خود را مکلف می دانست که با اسب های کاری به زبان ترکی حرف بزند و از ترکی هم جز یک طومار دشنام که «کپه اوغلی» در میان آنها حکم راز و نیاز عاشقانه و قربانت بشوم داشت نمی دانست.
 شاهزاده تویسرکانی که از بس پر فیس و افاده بود و اخ و تف می انداخت و سبحان الله تحویل می داد، حبیب الله اسمش را «شاهزاده 
اخ و تف سبحان الله » گذاشته بود و در فرسیچ پیاده شد و به شیوه خاقان مغفور بدون آنکه اعتنایی به کسی بکند می خواست برود ولی سر انعام با حمزه حرفش شد و به زبان ترکی فصیح توشه معتنابهی از حرف های آب نکشیده تحویل گرفت و اصلا به روی بزرگواری خود نیاورد و لای ریش و سبیل گذاشت .
 رفت و ما ماندیم رفقا و سرما و برف از خدا بی خبرا میان ما تنها حبیب الله بود که از سرما باکی نداشت و از بس شر و ور می بافت مارا روده بر کرده و نمی گذاشت بفهمیم سرما با گوش و بینیمان چها می کند.
 متلكها بلد بود که در قوطی هیچ عطاری پیدا نمی شد.
 مضمونها می گفت که یهودی دزد زده را به خنده می آورد.
 راستی در تقلید مردم و مخصوصا آخوندها دست غریبی داشت.
 وقتی که دیگر ما چرتمان می برد تازه او بنای آواز خوانی را می گذاشت و با وجود آنکه هر را از بر فرق نمی داد تصنیف و غزلی نبود که نشناسد و می گفت که اشعار بابا طاهر و تصنیف های عارف در مذاق او از باسلق ملایر هم شیرین تر است.
 صدای دو گره باحالی داشت و مخصوصا تصنيف « گریه را به مستی بهانه کردم» را چنان باحال می خواند که روح انسان تازه می شد.
شب را در قهوه خانه فرسیج گذرانیده و صبح همین که آفتاب تیغ زد راه افتادیم حبیب الله را قنداب و چایی گرم و نرم فرسیج سر دماغ آورده بود و کیفی داشت که بیا و ببین.
 هي تخمه و قیسی بود که از جیب در آورده و خود می خورد و به ما می خوراند.
 اول معقول هوای خوش و آفتابی داشتیم ولی کم کم هوا گرفته شد و یک سوز سردی که گوش و بینی را می برد شروع کرد به وزیدن؛ حبیب الله رو به آسمان کرد و گفت ای خورشید خانم باز بنای قحبگی و لوندی را گذاشتی و روبندت را پایین انداختی.
 اگر تنم یخ نمی بست یک تف به آن روی چون سنگ پایت می انداختم اما افسوس۔۔!
»
برف بنای باریدن را گذاشت و دانه های ریز آن مانند پشه های سفید فضای بیابان را پر نمود.
 گاهی کولاک می شد و گردباد می افتاد توی برف و آن وقت دیگر عوض آنکه از آسمان به زمین برف بیاید برف از زمین به آسمان می رفت.
 سرمای کافر چنان پیر مسافر را در می آورد که انسان دلش می خواست قیامت برپا می شد و گناهانش بر ثوابهایش چربیده و یکسر در آتش گرم و نرم جهنم سرازیر می شد.
 دیگر صدا از احدی بلند نمی شد و فقط گاهگاهی صدای حبیب الله شنیده می شد که از سوز سرما می نالید و می گفت: «لامذهب زرنیخش را پر زیاد می کند
حمزه می گفت چند فرسخ بیش به کنگاور نمانده است.
 برف هم که دست بردار نبود و مداوم دانه هایش را درشتر می نموده اول مثل بشه و بعد مثل مگس و حالا از زنبور هم در شتر می شد و حالت کرورها پروانه های سیمینی را پیدا کرده بود که بیجان و گشاده پر از ریاض علیین محبت و شوق به زمین باریده و برای عشان خاکدان زمین دستور جانبازی و سفید جامگی بیاورد.
ناگهان صدایی از کنار جاده بلند شد و چرتمان را در هم درانید و همین که سرها را از زیر لاکمان درآوردیم یک نفر قزاق روسی را دیدیم که با صورت استخوان در آمده و موی زرد به روی برف افتاده و با صوت محزونی هي التماس می کرد و پایش را نشان می داد، جعفرخان گفت: « رفقا ملتفت باشید که رندان برایمان تله ای حاضر کرده اند و به حمزه تشری زده و گفت: «د جانت درآید شلاق کش برو!
» ولی حبیب الله با حالت تعجب گفت: ای خدا بابایت را بیامرزد!
 تله مله چی بنده خدا زخمی است زبانش دروغ بگوید خون سرخش که راست می گوید اگرچه دشمن است با دشمن خوار و زبون بی مروتی ناجوانمردی است.
 خدا را خوش نمی آید این بیچاره را در این حال بگذاریم و برویم و در همان حال حرف زدن جفت زد پایین و خود را به روسی رسانده بازویش را گرفته با مهربانی تمام بلندش نمود و کمکش کرد و به طرف گاریش آورد حمزه هم باز به ترکی یک چند تا فحشی به ناف هرچه ارس و مرس است بست و گاری را نگه داشت حبیب روسی را هر جور بود سوار کاری نمود و خودش هم پرید بالا و گاری راه افتاد.
 با وجود آنکه روسی جز یک کلمه ارقاداش» که سوغات تبریز و در قشون کشی مکرر روسها به آنجا یاد گرفته بود از زبان فارسی و ترکی چیزی معلوم می شد سرش نمی شود باز جعفرخان محض احتیاط آهسته به گوش حبیب الله گفت: «حالا که گذشت ولی بد کردی تو را چه به این کارها» حبیب خنده ای کرد و گفت: ای بابا روس هم هست لای دست پدرش، مسلمانی ما کجا رفته آدم به گرگ بیابان هم باید رحمش بیابد» جعفرخان سری تکان داد و گفت: «خوب باشد!
» بالاخره به زور اشاره و به هزار زحمت معلوم شد که چند نفر قزاق روسی که 
مأمور جمع آوری آذوقه بودند و روسی رفیق ما هم جزو آنها بوده یکدفعه خزلهای اطراف از پشت تپه ای آنها را به باد گلوله گرفته و قزاقها جلور پر فرار را دمش می دهند و این یکی بدبخت گلوله به رانش خورده و به دست خزلها می افتد و اسب و تفنگش را گرفته و جیبهایش را هم خالی کرده و خودش را ول می کنند.
 تمام شلوارش یک تکه خون شده بود.
 حبيب الله لنگی از خورجین شکاری که همراه آورده بود در آورده و با مهربانی تمام به روی زخمش بست و جعفرخان هم دیگر بزرگوارش گل کرد و یک گیلاس عرق همدانی به رخ روسی بست و روسی کم کم سرحال آمد و در چشمهای عدسی رنگش أثار حباتی پدیدار گردید.
 حبیب الله هم مثل اینکه صد سال با او برادر خوانده بوده و هی فیسی و کشمش جلویش در می آمد و می گفت: «شاید اینها با داداش ما همینطور رفتار کرده باشند
حمزه دست از غرغر بر نمی داشت و مدام لندلند می کرد که کاری بار خودش کم بود سربار هم بارش کردند و اوقات تلخیش را سر اسب های زبان بسته در می آورد.
 عاقبت حبیب الله به تنگ آمده و گفت: ای غرب موشخوار تا کی منل کنیز حاجی باقر غرغر می زنی؟ می دانم دردت کجا است بیا این دو فرانی را بگیر و خفه خون مرگ بگیر!
» و از پرشال ابریشم یزدی خود کپسه ای در آورد و بک دو هزاری انداخت پیش حمزه و همینکه می خواست دوباره کیسه را پرشال بگذارد از دستش افتاد و دو هزاریها سرازیر شد توی دامنش این پول پولی بود که حبیب از مزد و انعامهایی که گرفته بود به خیال اینکه بعدها عروسی بکند جمع کرده و حالا برای زن و بچه برادر گمشده خود همراه برداشته بود و چند تومانیش هم پولی بود که استادش برای خرید توتون گردی مذکور به او داده بود و روی هم رفته یک بیست تومانی می شد چشم من در موقعی که پولها از کیسه ریخت از فضا به چشم روسی افتاد و دیدم برق بدی زد و گرسنه ای که کباب ببیند همان با چشم می خواست پولها را بلع بکند
برف لامذهب دست بردار نبود ابرهای تیره و تار مثل بال مرغ سیاه هیولایی ساحت آسمان را پوشانده و دانه های برف حکم پرهایی را داشت که از آن مرغ کنده شده و به زمین ببارد.
 سرما داشت سنگ را می شکافت.
 روسی مجروح منل موش از آب بیرون کشیده هی می لرزید و هم با چشمهای زرد مزه خود خیره خیره به ما نگاه می کرد و معلوم بود سرما پیرش را در آورده بود.
 ناگهان حبیب الله عبای کردی گرم و نرم خود را از دوش برداشته و به دوش قزاق انداخت و گفت: ای بابا ما پوستمان از ساروج حوض دار الحكومة ملاير هم کلفتر است ولی این دربدر شده را سرما خواهد کشت» از مروت و حمیت این جوان لنت وافر بردم و دلم می خواست خجالت دامن گیرم نبود بلند می شدم و آن پیشانی فراخش را که کلاه نمدی خط انداخته بود بوسه ستایش می دادم؟
خلاصه روسی دیگر سرش را از زیر عبا در نیاورد مگر وقتی که کاری رسید مقابل قلعه سنگی قدیم سازی که دم دهکده کنگاور واقع است در دالان قلعه یک دسته قزاق روسی آتشی روشن کرده و دور آن را گرفته و با صدای گرفته و با صدای شراب آلود آواز خوانی می کردند.
 روس مجروح به محض شنیدن صدای آشنا سر از زیر عبا بیرون آورد و مثل آنکه جان تازه ای در بدنش دمیده باشند نیشش باز شد و سرباخاست و رفقایش را به زبان روسی آواز داد و قزاقها هم همینکه چشمشان به او افتاد فریادی زده و خندان و بشاش دویدند به طرف گاری و کمک کردند تا رفيق مجروحنان از کاری پیاده شد.
 ولی در همان حال پیاده شدن من دیدم چیزی به رفقایش گفت و قزاقها هم نگاه تند و تیزی به حبیب الله انداختند ولی حبیب هم که مشغول پیاده کردن روسی مجروح از کاری بود ملتفت نگاه آنها نشد و به محض اینکه پای روسه به زمین رسید که نزاق نخراشیده دیگری که معلوم بود باید رتبه ای داشته باشد و بوی الکل دهنش با این طرف گاری می رسید دست آورد مج
حبیب الله را گرفته و با قوت تمام او را از گاری کشید پایین و قزاقهای دیگر امان آنکه بگذارد بفهمد مطلب از چه قرار است نداده و از هر طرف به باد شلاقش گرفتند و کشان کشان بردندش به طرف قلعه من از روی تعجب نگاهی به جعفر خان انداختم ولی او با کمال آرامی و آهستگی دندانهای فک اعلا را بر روی لب پایین آورده و به این اشاره به من رساند که صدایت در نیاید و رو به حمزه کرد و گفت: «مگر خوابت برده چرا نمیرانی؟ دبا الله جانت درآيد!
» حمزه هم شلاق را به کفل 
پر از بخار اسبها آشنا نمود و چند لعنتی هم به ترکی و عربی در ظاهر به اسبهای بی پیر و در باطن به روسهای از خدا بی خبر کرد و کاری راه افتاد و پس از عبور از یک پیچ جلوی گاری خانه رسیده ایستاد و پیاده شدیم.
کاشف که به عمل آمد معلوم شد که حبیب را متهم کرده اند که با یک قزاق روسی که با او همسفر بوده بدسلوکی کرده و پس از آنکه سر و صورتش را با شلاق خونین کرده اند سردار روسی محض ترس چشم اهالی و اطراف که با روسها خوب تا نمی کردند حکم کرده بود که تیرباران کنند و مخصوصا شنیدم که همان روسی مجروح که حبیب در واقع از مرگ مجاتش داده بود با حبیب خیلی به خشونت رفتار نموده بوده است.
چه دردسر بدهم از شنیدن این خبر دنیا را به کله ام کوبیدند.
 سراسیمه دویدم پیش جعفرخان در قهوه خانه سولدونی دالان گاری خانه محض رفع گرفتگی راه مشغول کشیدن یک بسته تریاک بود گفتم: «چه نشسته ای؟ دارند جوان مادر مرده را در عوض آن همه جوانمردی می کشند!
 بیا برویم آخر دست و پایی کنیم نگذاریم خون او بی گناه و ناحق ریخته شود».
 جعفر خان لبش را از پستانک لوله باقور برداشت و پشت چشمش را نازک کرد و دو قواره دود از دو سوراخ بینی و لای دو لب به طرف نرده های سیاه شده طاق جهانید و در حال سیخ نمودن به سوراخ حقه بافور و بدون آنکه سرش را از روی کلک آتش بلند کند گفت ای بابا مگر عقلت را از دستت گرفته اند؟ می خواهی سرت را به باد بدهی آنها را بیخود نیست که خرسشان می گویند.
 مگر دوستی خاله خرسه را نشنیده ای؟ برو نیش عقرب را ماچ کن و ببین چطور مزدت را کف دستت می گذارند.
 های های» و بنا کرد به دمیدن در بافور
حالتم سخت پریشان و درهم بود.
 خون مانند دیگ برنج کوبی در شقیقه ام می زد.
 کله ام نزدیک بود بترکد.
 بغض بیخ خرم را گرفته و داشتم خفه می شدم.
 از خود بیخود پلکان را گرفته و رفتم روی پشت بام گاری خانه و در گوشه ای که مشرف بر میدان گاه کنگاور بود بر رفه ای تکیه داده و اشکم جاری شد.
 از شب یک دو ساعتی گذشته بود.
 ابرها از ساحت آسمان برطرف شده و ماه گرد غدار برطرف گلزار ستارگان دیوار با رفتار پر وقار هزار بار هزار ساله خود از خاور به باختر رهسپار بود.
 برف زمین و زمان را گرفته و مثل گفتی بود که خاک بی صاحب ایران را در بر گرفته باشد.
 نسیم همواری که از طرف مغرب وزان بود از ایوان مداین که مزار عظمت و شکوه ایران باستان است و از قصر شیرین و بیستون که منزلگه کامیابی و نامرادی فرهاد است گذشته و به باغستان های کنگاور رسیده و در اوتار درختان بی رگ و نوا با نوای دلسوختگی نوحه گری نموده و به زبان بی زنانی می گفت: «دنیا چه رنگها چه نیرنگها سرزمین کیکاووس لگدکوب قزاق روسا افسوس؟ افسوس!
 هزار افسوس »
به ناگهان دیدم چند نفر قزاق پیدا شدند که حبیب الله را با سر برهنه و زلفان پریشان و بازوان از عقب بسنه در میان گرفته و به طرف تپه ای که نزدیک قصبه گنگاور واقع است روان بودند.
 من دیگر حالتم را نفهمیدم و همین قدر می دانم طولی نکشید که صدای شلیکی بلند شد و زود خاموش شده به صدای شلیک سگهای اطراف عوعوی شوم دلخراشی نمودند و کلاغ هایی که در شاخه درختان غنوده بودند سراسیمه بالی زده و از شاخی به شاخی دیگر پریدند و از نو خموشی مدهشی مانند سنگ سنگینی که بر سر چاهی افتد بر دهکده خواب آلود مستولی گردید.
 من بدون هیچ اراده ای از بام به زیر آمدم و مانند سگ تاتوله خورده گیج و دیوانه وار به طرف تیه مذکور روانه شدم و در خاطرم نقش بسته که با آنکه می خواستم ساکت باشم مدام دندان هایم به هم می خورد و می گفتم: «وای بر شما!
 وای بر ما!
 دفعتا در اندک فاصله ای در جلوی من جسد حبیب الله نمودار گردید.
 دو دستش از دو طرف به روی برف دراز بود و حالت استغاثه به درگاه دادگری خداوند دادگر را داشت خونی که از پهلویش به روی برف جاری بود خونی را که از ران روسی مجروح بین راه در روی برف دیده بودم به خاطر من آورد و آه از نهادم برآمد در همین لحظه یک لخته ابر تاری مثل اینکه بخواهد پرده به روی زشتی کردار اولاد آدم بکشد روی ماه را گرفت و عالم روشن یکباره تار گردید و در آن تاریکی و روشنی ناگهان به نظرم آمد که یک سیاهی با حزم و احتیاط و شلان شلان به طرف جسد بی حرکت نزدیک می شود.
 خود را در عقب درختی پنهان ساختم و دیده دوخته و بادقت تمام مشغول نگریستن گشتم.
 در همین لحظه یونس ماه از شکم نهنگ شناور ابر از نو بیرون آمده و باز انوار عالم 
اسم فاعی؟ الأحقر قربانعلی، شغل و کارم؟ سرم را بخورد ذاکر سیدالشهداء، چند سالم است؟ خدا خودش می داند اگر می شد برگردم به سه دهه اصفهان که مولد اصیلم است مرحوم والد خدا غریق رحمتش فرماید!
 با خط خودش در پشت جلد «زادالمعاد » تاریخ به دنیا آمدنم را با روز و ساعت و دقیقه نوشته بود اما این را هم بفین برادر ناخلفم تا به حال ده بار فروخته و صرف الواطی و لودگیش نموده است.
 خدایا تو خودت حکم ظالم را بنما؛ اما روی هم رفته باید حالا پنجاه سال داشته باشم آخ که چطور عمر می گذردا والله از اسب عربی تیزتر می رود.
 ریش سفیدم را نبین، خدا روی دنیا را سیاه کند که غم و غصه سیاهی چشم را هم سفید می کند.
 های های که چطور مردم توفير می کنند.
 یک روزی بود مردم مسلمان بودند از خدا می ترسیدند امروز کفر عالم را گرفته، مردها ریش خداداد را می تراشند و خودشان را مثل زن ها می سازند و زن ها هم سبیل می گذارند که شکل مردها بشوند، خوب دیگر این زن سبیل داری که در آخرالزمان از بالای بام هاون به سر حضرت حجت  ع  می زند با یکی از همین مردهای بی ریش سبیل چخماقی خواهد بود با یکی از این سلیطه های سبیل دار که خدا تخمتان را از روی زمین براندازد که خاكه زغال را منی شاه سی و پنج شاهی هم کسی یاد ندارد به دو دست بریده حضرت عباس به خوبی بادم می آید که نان خالص خلص من شاهش هفت شاهی و نیم بود، مردیکه کاسب با چهار سر عيال و اولاد با ماهی پانزده هزاره دو تومان پادشاهی می کرد.
 خدا خودت رحمی به بندگانت بکن.
 واخ که این زنجیر گردن خشک شده ام را شکست خدایا تا کی باید در این زندان بمانم آخر بکشم و راحتم کن؛ اما بنده ناشکر بنده خدا نیست خدايا الحمدلله، صدهزار مرتبه الحمد لله به داده ات شکر به نداده ات شکرا بله در سفری که برای بردن نعش مرحوم والده به مشهد رضا مشرف شدم در برگشتن در رسیدن به تهران مخارجم تمام شد و همان جا ماندنی شدم و پیش بک روضه خوان اصفهانی نوکر شدم و کم کم خودم هم بنای روضه خوانی را گذاشتم و چون صدای گرمی هم از برکت سیدالشهدا داشتم کارم رونقی گرفت، اربابم لبیک حق را اجابت کرد عیالش را که بر عفت و عصمت و زندگی جزئی هم داشت گرفتم و بیست سال تمام نان و نمک سیدالشهدا را خوردیم.
 هفته می شد ده پانزده منبر هفتگی داشتم.
 راست است که سواد درستی نداشتم اما از صدقه سر آل عبا یاد و هوش خوبی داشتم همین که یک مجلس را یک بار دو بار می شنیدم یاد می گرفتم و به مرور زمان در گرم کردن مجلس و گریز و دعا و فاتحه دستی پیدا کردم و مردم هم آن وقت ها مقبول عزاداری می کردند.
 خانه ای نبود که محض شکوم شکوه  یک بار در سال صدای عزا از آن جا بلند نشود.
 محرم که می شد از بیست خانه یکی چادر بالا می رفت.
 حالا چیزی که رونق دارد روزنامه است که از کفر ابلیس هم رایجتر شده، ولی از مقوله دور افتادم و به وراجی سر عزیز شما را درد آوردم می پرسیدید چطور شد که در این زندان افتادم و زنجیر به گردن پوستی و استخوان شده أم و کند و بخو به این پایم که کاش به گور می رفت گذاشتند؛ این سرگذشت دنباله دراز دارد و می ترسم اسباب دردسر شما بشوم نه.
 والله نه.
 خیلی خوب حالا که راستی مایلید چه مضایقه، بعد از آن که چند سالی روضه خوانی کرده بودم یک 
روز در همان محله خودمان برای بود که بی اذیت ترین مردم محله بود هیچ کس نشنیده بود که صدای حاجی بلند شده باشد.
 من چند بار در شب های چهارشنبه که شب های آب محله ما بود اتفاق افتاد که چند کلمه ای با حاجی صحبت کردم و معلوم بود که حاجی مرد مقدس و خداپرستی است!
 صبح زود صلوات گویان عبا را سر می کنید و می رفت به دکان و عصر که می شد دکان را برمی چید و نان و آبی می خرید و عبا را سر می کشید و باز صلوات گویان برمی گشت به خانه.
 در خانه از صبح که حاجی می رفت باز نمی شد تا عصر که حاجی برمی گشت، شب های جمعه را هم حاجی باز عبارا سرمی کشید و پیاده می رفت به زیارت حضرت عبد العظيم و طرف های نیم شب و سحر برمی گشت.
 کلید داشت در را باز می کرد و داخل می شد و پیش از ظهر جمعه را هم می رفت به حمام و از آن جا باز مستقیما خرید مریدی کرده و بر می گشت به خانه و دیگر هیچ کس هیچ وقت نشنیده بود که از این خانه سرو صدای عیش و نوشی با مرافعه و دعوائی بلند شده باشد و مع هذا همه کس می دانست که حاجی هم زن داشت و هم اولاد ولی راست است که اولادش منحصر بود به یک دختر.
 این دختر هم یک روزی زدو ناخوش شده حاجی نذر کرده بود که اگر دخترش شفا بیاید روضه خوانی وعده گرفته پنج ماه به اسم پنج تن آل عبا هر هفته در منزلش روضه بخواند و دختر هم از برکت حضرت اباعبد الله الحسین شفا يافت و حاجی چون با ما همسایه بود یک روزی از من وعده گرفت که شب های جمعه را بروم منزلش ذکر مصیبتی بخوانم.
 درست یادم است که هفته سوم بود یک روضه عروسی قاسم خوبی تازگی یاد گرفته بودم چرب و نرم خواندم و برای آمرزش اموات و برآورده شدن حاجات و استان بوسی عتبات عالیات دعائی خواندم و پس از صرف چای و قلیان می خواستم از خانه بیرون بروم که پشت سرم یک صدای لطیفی که یک مرتبه نمی دانم چطور لرزه بر اندامم انداخت گفت: «آقا شیخ!
» برگشتم دیدم چادر نماز به سری است و یک دو هزاری در دست دارد و دست را از همان زیر چادر به طرف من دراز می کند.
 فهمیدم که پول سه منبر روضه سه هفته است و محض شکوم پول را حاجی داده که دختر به دست خودش به ذاکر سیدالشهدا بدهد.
 دست دراز کردم که دو هزاری را بگیرم ولی دستم لرزه غریبی گرفته بود و دو هزاری از دستم افتاد به زمین و رفت به طرف حیاط و باغچه دختر خم شد که دو هزاری را بگیرد و با همان حالت خمیدگی عقب دو هزاری رفت به طرف باغچه و دفعتا چادرش گیر کرد به درخت گل سرخی و از سرش افتاد و دختر سر برهنه و خاک بر سر گویان» چون چارقد هم بر سر نداشت و گیسوانش باز بودند هی سعی می کرد که با دو دست خود صورت از شرم و حیا چون گل برافروخته خود را بپوشاند.
 من یک دفعه حقیقتا مثل این که خورشید چشمم را خیره کرده باشد قلبم با کمال شدت بنای زدن را گذاشت و بدون آن که منتطر دو هزاری بشوم از خانه بیرون جستم و در پشت در مثل این که حالت غشی به من دست داده باشد به سکوی خانه تکیه کرده و مدتی با حال خراب همان طور ایستادم همین که از برکت سیدالشهدا حالم بهتر شد و قوه راه رفتن پیدا کردم با وجود آن که شب بود و چند منبر دیگر هم داشتم و تازه آفتاب غروب کرده بود ولی دیدم حالم خراب است و برگشتم به منزل عباله با فاطمه زهرا محشور شود که زن بی منلی بود که حالتم را دید گفت سردیت شده و زود یک آب گرم و نیانی آورد ولی خیر حالم خوب نمی شد و نمی دانم چطور بود که دایم فکر و خیالم می رفت به خانه حاجی و درخت گل و آن گیسوهای باز
می دانستم که این ها همه وسوسه شیطان لعین است که من خواهد خیال ذاکر حسین را آشوب نموده و شیعیان علی را در این شب جمعه که شب رحمت الهی است از ذکر فرزند شهیدش محروم دارد ولی هرچه لعن خدا بود به شیطان فرستادم و چاره ای نشد.
 از زنم  خداوند با خیرالنسا محشورش کند که زن بی بدلی بود  پرسیدم زن حاجی بزاز را می شناسی گفت: دو سه ماه پیش که خبر مرگ برادر حاجی از کربلا آمده بود حاجی مجلس قاتحه ای داشت و من هم محض حق همسایگی رفتم سر سلامتی گفته باشم آن روز اول بار بود که زن حاجی را دیدم و بعد از آن هم یک بار بود که زن حاجی را دیدم و بعد از آن هم یک بار در حمام دیدم؟» گفتم دختر حاجی را چطور؟ زنم تعجبی کرده و گفت: «تو امشب اصول دین از من می پرسی؟ این چیزها به تو چه؟ تو را کجایت می برند که من زن حاجی و دختر حاجی می شناسم بانه مردی که روضه هایش را زمین گذاشته امده کنج خانه سر مرا بخورد.
» گفتم: « ضعیفه تو خودت بهتر از من می دانی که 
صدایش در نیامد.
 من هم به طرف رختخواب که بلکه بخوابم ولی باز خیال رختخواب سفیدی از خاطرم عبور کرد و درخت گل و گیسوان باز و صورت گلگونی به یادم آمد و حالتم دیگر گون شد.
خلاصه دیگر نتوانستم از خانه بیرون بروم.
 هر روز حالتم بدتر شد.
 زنم از غصه ناخوش شد.
 هر چه داشتیم تکه تکه فروختیم و خوردیم از آن همه هفتگی که داشتیم فقط خانه حاجی بزاز می رفتم آن هم به عنوان اینکه به خانه ما نزدیک است.
 ناخوشی زنم روز به روز سخت تر می شد و یک روز اذان صبح از این دنیای فانی به عالم باقی رفت و از غم و غصه خلاص شد.
 خدا بیامرزدش که تا نداشت از آن روز به بعد ما ماندیم و خودمان، تنها و بی پرستار.
 وقتی که از اسباب خانه و اثاث البيت دیگر هیچ چیز نماند سه دانگ از خانمان را پیش علاف محله که در ظاهر مقدس و جانماز آب کش و در حقیقت دارو ندارش از تنزیل تومانی ده شاهی و یک قران بود و به قول مشهور درست جو فروش و گندم نما بود گرو گذاشته و سیصد تومانی گرفته و قرض و قوله حکیم و عطار و مرده شور و غیره را داده و پولی را هم که باقی ماند به قناعت هرچه تمامتر برای بخور و نمیری نگاه داشتم.
 یک شب با حالت نزاری در تاریکی اتاق افتاده و به خواندن این شعر مشغول بودم
به روز بی کسی جز سایه ام کس نیست یار من ولی آن هم ندارد طافت شب های تار من» و راستی راستی به حالت بی کسی خود می گرییدم که دیدم صدای در خانه بلند شد، خیلی تعجب کردم که در این نیمه شب که به یاد ما افتاده؟ چشم هایم را خشک کردم و رفتم در را باز کردم و دیدم حاجی بزاز است.
 گفت آقاملا ناخوشی گوهر خانم ما دوباره عود کرده و خیلی خاطر مادرش پریشان است آمدم از شما خواهش کنم که امشب بک ختمی بگیرید شاید از اثر نفس شما خداوند باز دفعه دیگر شفا عطا فرماید.
 قبول کردم و در را بسته و خواستم به اتاق برگردم ولی قو تم پاری نکرد و در روی همان پلکان دالان افتادم و هق هق بنای زاری را گذاشتم و رو به آسمان سیاه و تاریک کرده و از خود بی خود بنای خطاب و عطاپ را گذاشته و زبانم لال خیلی حرف های کفر آمیز به زبانم آمد که هر کدامش مستحق هزار سال آتش جهنم بود ولی خدا خودش می داند که تقصیر با من نبود و هر کسی به جای من بود به ضلالت می افتاد.
 یادم است می گفتم ای تویی که نمی دانم هستی و نمی شود هم گفت که نیستی آخر تو که این ستاره ها را آفریدی که مثل کرورها چشم های گرد و حیز و بی حیا دايم اشک های ما بدبختها را می شمارند و به یکدیگر چشمک زده و هی امشب رفته و فردا شب باز بنای لوده گری را می گذارند آخر اگر مقصودت از خلقت ما و زمین و آسمان همین است که چه فایده!
 آخر کربلایی خدا تو که امام حسین را آفریدی شمرذالجوشن را چرا می آفرینی؟ تو که می دانی چنگال شاهين مثل کارد قصاب براست بدن صهوده را چرا آن همه لطیف می کنی؟ اگر زور و جور و جفا خوب است چرا هی پشت سر هم پیغمبرهامی فرستی که دنیا را پر از فریاد حي على خير العمل کنند؟ تو که می دانی قلب ذاکر حسینت این همه نازک است چرا به دختر حاجی بزاز آن زلف و آن عارض را می دهی بعد بی جهت بلا را ناغافل به بدن نازنینش وارد می کنی؟ آیا این اجر سی سال مصیبت خوانی من است؟ دستت درد نکند که خوب مزد ما را کف دستمان گذاشتی!
 بی خود و بس جهت دوهزاری را از دست دختره معصوم به زمین می اندازی بعد چادرش را به دست خار می دهی و روزگار مرا سیاه می کنی!
 زن بی بدلم را از من می گیری و این هم کار امشبت که می خواهی اشک مرا خون کنی و می روی دختر مردم را دوباره ناخوش می کنی راستی که دیگر شورش را در آوردی
بله.
 العياذ بالله العياذ بالله خیلی از این ریچارها بافتم ولی هذیان بود و می دانم که خدا خواهد بخشید، خیر تمام شب را همین طورها نگاهی به تضرع و زاری و گاهی به خطاب و عطاب و توپ و تشر سر آوردم و اذان صبح عبایی به دوش کشیده و از خانه آمدم بیرون که شاید خبری از ناخوش به دست آوردم.
 دیدم قاطر حکیم باشی جلوی خانه حاجی بزاز ایستاده و نوکر حکیم باشی افسار قطر را در دستش پیچیده و روی سکو چرت می زند.
 آهسته بیدارش کردم و گفتم « مشهدی می دانی حالت مريضه چطور است؟» نگاه تندی به من انداخت و گفت: «تو مریضی آخوند که مردم را از خواب می پرانی که مریضه چطور است، آخر ای با شعور اگر کسی حالتش خوب باشد بوق سحر حکیم در خانه اش چه می کند؟» دیدم یارو حق دارد خجل و مدمغ به خانه برگشتم و در را کلون کردم و گفتم که دیگر این در باز نخواهد شد مگر به روی مرده شور باشد .


سه تار را روی شکم نگه داشته بود و با دست دیگر ، سیم های آن را می پایید که که به دگمه ی لباس
کسی یا به گوشه ی بار
حمالی گیر نکند و پاره نشود.
عاقبت امروز توانسته بود به آرزوی خود برسد.
دیگر احتیاج وقتی به مجلسی می خواهد برود ، از دیگران تار بگیرد و به قیمت
خون پدرشان کرایه بدهد و تازه بار منت شان را هم بکشد.
موهایش اشفته بود و روی پیشانی اش
می ریخت و جلوی چشم راستش را می گرفت .
گونه هایش
گود افتاده و قیافه اش زرد
بود.
ولی سر پا بند نبود و از وجد و شعف می دوید.
اگر مجلسی بود و مناسبتی داشت ، وقتی سر وجد می امد ، می خواند و تار می
زد و خوشبختی های نهفته و شادمانی های درونی خود را در همه نفوذ می داد.
ولی حالا میان مردمی که معلوم نبود به چه کاری در آن اطراف می لولیدند ، جز اینکه بدود و خود را زودتر به جایی برساند چه می توانست بکند؟ از خوشحالی می دوید و به سه تاری فکر می کرد که اکنون مال خودش بود.
 فکر می کرد که دیگر وقتی سرحال آمد و زخمه را با قدرت و بی اختیار سیم های تار آشنا خواهد کرد ، ته دلش از این واهمه
خواهد داشت که مبادا سیم ها پاره شود و صاحب تار ، روز روشن او را از شب تار هم تارتر کند .
 از این فکر راحت شده بود.
فکر
می کرد که از این پس چنان هنر نمایی خواهد کرد و چنان داد خود را از تار خواهد گرفت و چنان شوری از آن بر خواهد آورد که
خودش هم تابش را نیاورد و بی اختیار به گریه بیافتد.
 حتم داشت فقط وقتیکه از صدای ساز خودش به گریه بیافتد، خوب نواخته.
تا به حال نتوانسته بود آن طور که خودش میخواهدبنوازد.
همه اش
برای مردم تار زده بود ؛ برای مردمی که شاد مانی های گم
شده و گریخته ی خود را در صدای تار او و درته آواز حزین او میجستند .
اینهمه شبها که در مجالس عیش و سرور آواز خوانده بود و ساز زده بود، در مجالس
عیش وسروری که برای او فقط یک شادمانی
ناراحت کننده و ساختگی میاورد در این همه شبها نتوانسته بود از صدای خودش به گریه بیفتد .
نتوانسته بود چنان ساز بزند که خودش را به گریه بیاندازد.
 یامجالس
مناسب نبود و مردمی که به او پول میدادند و دعوتش
میکردند
، نمیخواستند اشک های او را تحویل بگیرند ، و یاخود او از ترس این که مبادا سیمها پاره شود زخمه را خیلی ملایم تر و
آهسته تر از آنچه که می توانست بالا و پایین می برد.
 این را هم حتم داشت ، حتم داشت که تا به حال ، خیلی ملایم تر و خیلی با
احتياط تر از آن چه که می توانسته تار زده و اواز خوانده .

کوچه ، و خاکروبه های زیر و رو شده بود، به تنگی می افتاد.
 گذرندگان تک تک می گذشتند و سگ ها گاهی به سر و کول هم
می پریدند و غوغایی برپا می کردند.
 در سمت مقابل کوچه روبه روی تل خاک رويه
دری باز شد.
 و هاجر با دوتا
کت کهنه و یک بغل کفش دم پایی پاره بیرون آمد.
 کاسه بشقابی را صدا زد و به مرتب کردن متاع خود پرداخت.
داداش ایبین اینا به دردت می خوره؟.
 کاسه بشقاب نمی خوام هاشوورم تازه از بازار خریده » کاسه بشقاب نمی خای ؟ خودت بگو ، خدا رو خوش میاد من تو کوچه ها سگ دو بزنم و شماها کاسه بشقابتونو از بازار بخرین نون منو آجر کنین؟» «خوب چه کنم داداش؟ ما که کف دستمونو بو نکرده بودیم که بدونیم تو امروز از این جا رد میش » | هاجر و کاسه بشقابی تازه سر دلشان باز شده بود که مردی گونی به دوش و پابرهنه ، از راه رسید.
 نگاهی به طرف آنان انداخت و یک راست به سراغ خاک روبه ها رفت.
 لگدی به شکم سگ ها حواله کرد؛ زوزه آن ها را برید و به جست و جو پرداخت.
هاجر او را دید و گویا شناخت.
 با خود گفت: «نکنه همون باشه.
 »
کمی فکر کرد و بعد بلند ، به طوری که هم آن مرد و هم کاسه بشقابی بشنوند ، این طور شروع کرد |
آره خودشه.
ذلیل شده .
 واخ ، خداجونم مرگت کنه .
 پریروز دو من خورده نون براش جمع کرده بودم ؛ دست کرد شندر غاز به من داد!
ذلیل مرده نمیگه اگه به عطار سرگذرمون داده بودم ، دوسیر فلفل زرد چوبه بهم داده بود.
 یاقل کمش تو این هیرو وير ، قند و شکری چیزی می داد و دو سه روزی چایی صبحمونو راه می انداخت.
سکینه خانم همساده مون واه نگاش کن خاک توسر گذات کنن!
» «خورده نونی» یک نصفه خیار پیدا کرده بود .
 باچاقو کله
ای که از جیب پشتش در آورد ، قسمت دم خورده و کثیف آن را گرفت.
 یک
گاز محکم به آن زد و و آن را به دور انداخت .
 گویا
خیار تلخ بود .
 هاجر که او را می پایید ،نیشش باز شد.
 ولی خنده اش زیاد طول نکشید.
 لک و لوچه خود را جمع کرد، چادر را به
دور کمر پیچید و متوجه کاسه بشقابی شد.
 معلوم نبود به چه فکر افتاد که قهقه نزد.
آره داداش ، چی می گفتم؟ آره.
 سکینه خانم ، همسادمون ، برا مرغاش هر چی از و چز می کنه و این در و اون در می زنه خورده نون گیر بیاره ، مگه می تونه؟ آخه این روزا کی نون حسابی سرسفره خونه ش دیده که خورده نونش باقی بمونه ؟ تا الاحاف کرسیاشم با همون ریگای پشتش می خورن .
 دیگه راسی راسی آخرالزمونه، یه سوسک موسکا شم کسی اهمیت نمیده.
آره سکینه خانومو می گفتم بی چاره هر سیرشم دوتا تخم مرغ سيا میده که باهاش هزار درد بی دردمون آدم دوا میشه !
آخه دون که گیر نمیادش که اونم که خدا به دور .
دلش نمیاد پول خرج کنه هی قلمبه می کنه و زیر سنگ میذاره.
»
کاسه بشقابی که از بررسی کت ها فارغ شده بود ، به سراغ کفش دمپایی ها رفت : «خوب خواهر، اینا چیه ؟ اوه.
 چند جفتهاتو خونه شما مگه اردو اتراق می کنه؟!
» «داداش زبونت همیشه خیر باشه.
 بگو ماشالاه ازش کم نمیاد که.
 شما مردا چه قدر
بی اعتقادین.
» «بر هرچی بی اعتقاده لعنت إمن که بخیل نیستم.
 خوب یاد آدم نمی مونه خواهر!
 آدم نمی فهمه کی آفتاب می
زنه و کی غروب می کنه .
 شاماهام چه توقعاتی از آدم دارین.
» «نیگاش کن خاک بر سر و.
قربون هرچه آدم بامعرفته.
خاک
بر سر مرده، نمی دونم چه طور از او هیکلش خجالت نکشید دست کرد سی شي، -سی شیء بی قابلیت تو دست من گذاشت.
 پولاشو، که الاهی سرشو بخوره، انداختم تو کوچه ، زدم تو سرش ، گفتم خاک تو سر جهودت کنن ابرو اینم ماست بگیر بمال سر کچل ننتإذلیل مرده خیال می کنه محتاج سی شیئش بودم.
انقدر اوقاتم تلخ شده بود که نکردم نون خشکامو ازش بگیرم.
 بی عرضگی رو سیاحت!
 یکی نبود بگه آخه فلان فلان شده ، واسه چی مفت و مسلم دو من خورده نونتو دادی به این مرتیکه الدنگ ببره ؟ چه کنم؟ هر چی باشه یه زن اسیر که بیش تر نیستم .
 خدام رفتگان مارو نیامرزه که این طور بی دست و پا بارمون اووردن نه سوادي ، نه معرفتی نه هیچ چی!
هر خاک تو سر مرده ای تا دم گوشامون کلاه سرمون میذاره و حالیمون
نمیشه.
 من بی عرضه رو بگو که هیچ چیمو به این قبا آرخولوقيه -این ملا موشی جوهوده رو میگم-نمیدم ؛ میگم باز هرچی
باشه ، اینا مسلمونن، خدا رو خوش نمیاد نونن په مسلمونو تو جیب په کافر بریزم .
 اون وخت تورو به خدا سیاحت کن ، اینم
تلافیشه!
 میام ثواب کنم ، کباب میشم.
 راس راسي اگه آدم همه پاچه شم تو عسل کنه ، بکنه تو دهن این بی همه چیزا ، آخرش
گاز شم می گیرن.
» کاسه بشقابی دیگر نتوانست صبر کند و اینطور تو او دوید: «خوب خواهر، این کفش کهنه هات که به درد
من نمی خوره.
بزا باشه همون ملا موشى جهوده بیاد ازت به قیمت خوب بخره.
» هاجر که دست پاچه شده بود، تکانی خورد.
 سرو شانه ای قر داد و در حالیکه می خندید و صدای خود را نازک تر می کرد گفت: «واه واه!
چقدر گنده دماغ امن مقصودم به تو نبود که داداش ، به اون ذلیل مرده بود که منو از دیروز تا حالا چزونده.
» |
«آخه خواهر درسته که صبح تا شوم با هزار جور آدم سر و کله می زنیم، اما کله خر که به خورد ما ندادن که اتو به در میگی که دیوار گوش کنه دیگه .
 آخه .
آخه تخم مام تو همین کوچه پس کوچه ها پس افتاده.
» «نه داداش.
اوقاتت تلخ نشه آخه چه کنم
، منم دلم پره.
اصلا خیام همه این الم شنگه ها رو همین براما فقير فقرا آورده واه واه خدا به دور این اعيانا کجا لباس
و کفش کهنه دم در می فروشن؟ یا می برن بازار عوض می کنن ، یا میدن کلفت تو کراشون و سر ماه پای مواجبشون کم می دارن.
اصلا تا پوست بادنجوناشونم دور نمی ریزن، بلدن دیگه .
 اگر این طور نبود که دارا نمی شدن که اگه اونا بودن ، مگه خوردده
نوتاشونو اصلا کنار میگذاشتن؟ زود خشکش می کردن و می کوبیدن ، می زدن به کتلته، متلته؟ چیه؟
من که نمی دونم.
یا هزار خوراک دیگه.
 خدا عالمه چه مزه ای می گیره.
 من که هنوز به لبم نرسیده .
 واه واه اهر گز رغبتم نمی
شینه.
» «خوب خواهر همه اینا رو چند؟» «من چه می دونم .
خود دونی و خدای خودت.
من که سررشته ندارم که .
بیا و با من حضرت عباسی معامله کن.
» «چرا پای حضرت عباسو میون می کشی؟ من به برادر مسلمون، تو هم خواهر
منی دیگه.
داریم با هم معامله می کنیم.
 دیگه این حرفا رو نداره.
» آخه من چی بگم؟ خودت بگو چند می خری اما حضرت
عباس
» «من خلاصه شو بگم، اگه کاسه بشقاب بخای ، په کوزه جاترشی میدم ، دوتا آب خوری ، اگه پول بخای، من
چارتومن و نیم.
» «کاسه بشقاب که نمی خام اما چرا چارتومن و نیم؟ این همه کفشه.
» «کفش هات مال خودت.
دوتا کتتو چار
تومن می خرم.
» آفتاب لب بام رسیده بود که معامله تمام شد.
 کاسه بشقابی چهار تومان و شش قران به هاجر داد: خورجین خود را به دوش کشید و در خم پس کوچه ها به ره افتاد.
 فردا اول غروب ، هاجر پشت بام را آب و جارو کرد؛ جاها را انداخت و به انتظار شوهرش ، که قرار بود امشب بیاید، کنار حیاط می پلکید و گاهی هم به مطبخ سر می زد.
 در خانه ای که هاجر و شوهرش زندگی می کردند، دو کرایه نشین دیگر هم بودند.
 یکی شوفر بیابان گردی بود ، که دایم به سفر می رفت و در غیاب خود ، زن خود را با تنها فرزندش آزاد می گذاشت؛ و دیگری
پینه دوز چهل و چند ساله ای که تنها زندگی می
کرد و بیش از یک اتاق در اجاره نداشت.
از هفت اتاق خانه کرایه ای آنها، دو اتاق را آن ها داشتند ، دو اتاق همه شوفر و زنش می نشستند ، دو اتاق دیگر هم مخروبه
افتاده بود.
عباس آقای شوفر، یک هفته بود که به شیراز رفته بود و زنش محترم، باز سر به نیست شده بود قبلا می گفت می خواهد چند
روزی به خانه مادرش برود.
ولی کی باور می کرد؟ اوستا رجبعلی پینه دوز ، یک مستاجر خیلی قدیمی بود و شاید در این خانه کم کم حق آب و گل پیدا کرده و د.
د کانش سر کوچه بود.
 زیاد زحمتی به خود نمی داد، کم تر دوندگی داشت، جز هفته ای یک بار که برای خرید تیماج و مغزی و نوار و دیگر لوازم
کار خود به بازار می رفت؛ همیشه یا در دکان بود ، و یا کنج اتاق خود افتاده بود، چایی می خورد و حافظ می خواند.

کاسبی رو به راهی نداشت، ولی به خودش هرگز بد نمی گذراند و اغلب روی کوره ذغالی اش ، کنار درگاه اتاق ، قابلمه کوچکش غل غل می کرد.
 زنش را که حاضر نشده بود از ده به شهر بیاید ، در همان سال اول ، ول کرده بود و فقط تابستان ها، که با
بساط پینه دوزی خود ، سری به ده می زد، با او نیز عهدی تازه می کرد.
وقتی به شهر آمده بود ، سواد چندانی نداشت.
 یکی دو سال به کلاس اکابر رفت و بعد هم با خواندن روزنامه هایی که یک
مشتری روزنامه فروشش می آورد ، به راه راست و چپ این چند ساله را کم کم می شناخت .
 اول به کمک مشتری روزنامه
فروشش ، ولی بعدها یاد گرفته بود و نوشته های روزنامه را با زندگی خود تطبیق می کرد.
 و نتیجه می گرفت، خود او چپ بود،
چون پینه دوز بود-خود او این گونه دلیل می آورد ولی دلش نمی آمد حافظ را رها کند و وقت بی کاری خود را به کارهای
دیگری بزند.
 خودش هم از این تنبلی ، دل زده شده بود و هر وقت رفیق روزنامه فروشش ، با صدای خراش دار و بم خود ، به او سرکوفت می زد ، قول می داد که حتما تا هفته دیگر در اتحادیه اسم نویسی کند.
 هوا تاریک شده بود.
اوستا رجبعلی هم آمد.
ولی
عنایت هنوز پیدایش نبود.
 هاجر رفت تا چراغ را روشن کند.
 کفشش را در آورد.
 وارد اتاق شد.
 کبریت کشید و وقتی خواست لوله
چراغ را بلند کند، در روشنایی کبریت ، لاک صورتی ناخن های دستش ، که به روی لوله چراغ برق می زد، یک مرتبه او را به
فکر فرو برد.
 «اگه عنایت پرسید چی بهش بگم، نبادا بدش بیاد؟!
» چوب کبریت ته کشید .
 نوک انگشت هایش را سوزاند
ورشته افکار او را پاره کرد.
 یک کبریت دیگر کشید و در حالی که چراغ را روشن می کرد، با خود گفت : «ی پایا .
خوب اونم
بالاخره اش به مرده دیگه .
» در صدا کرد و پشت سر کسی کلون شد.
 صدای پای خسته و سنگین عنایت به گوش رسید .
 هاجر ، دست های خود را زیر چادر نماز پیچید و تا دم در اتاق ، به استقبال شوهرش رفت .
 سلام کرد و بی مقدمه پرسید:
، راستی عنایت ، چرا تو ، لاک تو بساطت نمی ذاری ؟» «بسم الله الرحمن الرحيم إدیگه چی دلت می خاد عوض این که بیای گرد راهمو بگیری و بپرسی این چند روز تو نیاوران چه خاکی به سرم کردم ، باد سر دلت می زنی؟»
وہ ایاز به چیزی اومدیم ازش بپرسیم.
 خوب نیاوران چه کردی؟» «هیچ چی.
 چمچاره مرگاسه روز از جیب خوردم.
 جعبه آینمو به هن کشیدم.
شبا تو مسجد خوابیدم و یک جفت گوش کوب فروختم.
 همین!
» «باری-کل-لا!
اما واسه چی غصه می خوری؟ خوب چی می
شه کرد؟ بالاخره خدام بزرگه دیگه» عنایت در حالی که جعبه آینه خود را روی بخاری بند می کردیا خون سردی و آه گفت: «بله خدا بزرگه خیلی ام بزرگه مثل خورده فرمایشای زن من.
اما چه باید کرد که درآمد ما خیلی کوچیکه.
»
ایستگاه در دامنه ی تپه ای که رود خانه در پای آن می پیچید قرار داشت.
 در آن دورها به سمت جنوب -چشم اندازی بسیار زیبا
، تا آنجا که در زیر پرده ای از مه لطیف بهار محو می شد، هویدا بود.
 هنوز در تنگه ها و ته دره های اطراف ، برف نشسته بود
و سفیدی می زد.
 خورشید تازه از لب کوه بالا آمده بود .
چمن ها که از باران دیشب هنوز تر بود ، می درخشید .
همه جا می
درخشید .
همه چیز پرتو مخصوص بهاری داشت ، مگر کلبه ی آنان .
 در دامنه ی تپه ، نزدیک رودخانه ، کلبه ی گلی آنان روی خاک خیس ونم کشیده ی کنار رود خانه ، قوز کرده بود و انگار پنجه های خود را به خاک فرو برده بود و در سرازیری آن جا خود را به زور روی تپه نگه میداشت.
 باران سر و روی آن را شسته ، شیارهای بزرگی در میان کاگل طاق و دیوار آنبه وجود آورده بود
و شاید در داخل دخمه ، همان جایی که افراد آن خانواده ، شب سر به بالین می نهادند ، چکه می کرد .
 یک بز کوچک ، در کناری
، زمین را بو می کرد و دو خروس به سر و کول هم می پریدند .
 بچه های آنان ، کوچک و بزرگ ، دسته های کوچکی از بنفشه
های ریز کوهی و شقایق های چشم باز نکرده را به هم بسته بودند و در اطراف قطار می پلکیدند ودایم مسافرین را به خرید
هدیه های ناچیز نوروزی خود دعوت می کردند.
 همه برهنه بودند .
 پا های لخت آنان در آب بارانی که در گوشه و کنار جمع شده بود فرو می رفت و آنانی که دایما سر خود را به طرف پنجره های قطار ، بالا نگه داشته بودند ، هر دم به سکندری رفتن تهدید می شدند.
 کسی به دسته گل های ناچیزشان توجهی نداشت .
هر کس دسته گل بزرگ تر و بهتری از صحرای خوزستان ، از
ایستگاه های اندیمشک و اطراف آن ، تهیه کرده بود.
 عطر تازه ی نرگس های پر گل که از پشت شیشه ی هر اتاق قطار پیدا
بود، هوای آن جا را نیز خوشبو ساخته بود.
 بچه ها در پای قطار می دویدند و پشت سر هم متاع خود را عرضه می داشتند و در
حالی که اق  را از مخرج  خ  ادا می کردند ، بهای گل ناچیز خود را از دو قران به یک قران پایین آورده بودند و بی شک اگر
قطار معطل می شد ، به ده شاهی هم می رساند.
 رفیق هم اتاق من، شکم بزرگ خود را لب شیشه ی قطار گذاشته بود و در حالی که به پای برهنه ی آن چند کودک چشم دوخته بود ، گویا حساب صدقه هایی را می کرد که از آغاز سفر خودش تا
کنون به این و آن داده است.
همو ، دیشب که از تکان بیجای قطار ، بی خوابی به سرش زده بود و شاید برای اولین بار در عمرش یک شب بی خوابی می
کشید ، داستان سفر اخیر خود را به فلسطین و سوریه برای ما، هم اتاق هایش ، تعریف می کرد.
از این سفر دور و دراز چهار ماهه ، جز مركبات عالی ودرشت فلسطین چیز دیگری را به یاد نداشت که برای ما نقل کند و در هر
جمله اش ، چند بار ذکر پرتقال های ملس
حيفا دهان انسان را آب می انداخت.

من با او از دبیرستان آشنایی داشتم و در این سفر ، وقتی در راه قطار به او بر خوردم ، پس از سلام و تعارف معمولی ، هر چه فکر
کردم چیز دیگری نداشتم تا به او بگویم.
 او نیز گویی حس کردو زود رد شد و شماره به دست ، پی اتاق خود می گشت.
نزدیک بیست ساعت بود که در یک اتاق کوچک قطار نشسته بودیم ولی او حتی وقتی که داستان سفر فلسطین خود را نقل می
کرد، دیگران را مخاطب قرار می داد .
 انگار می ترسید به من چشم بدوزد.
من هم به سکوت و تنهایی بیش تر علاقه داشتم
فقط یک بار به من پیشنهاد کرد که پوکر بازیکنیم ومنهم که نمی توانستم دعوت او را اجابت کنم ، گویا باعث دلتنگی اش
شده بودم .
ولی دلتنگی او زود رفع شد.
 وهم بازی خوبی پیدا کرد
قطار سوت کشید و تکانی خورد.
 شکم رفیق من که هنوز لب پنجره ی قطار بود سر  سور  خورد و تنه ی سنگین او روی من افتاد و
او زبان خود را برای بار سوم به روی من باز کرد ومعذرتی خواست.
 کودکان برهنه پا ، به جنبو جوش افتاده بودند.
 متاع شان
هرگز خریداری نیافته بود شعاع چشم من ، خشک وبی حرکت به روی آنان و کلیه ی ویرا نشان ، که در آن دور ، زیر نور گرم خورشید بخار می کرد، دوخته شده بود.
 گویا جواب معذرت رفیقم را نیز ندادم .
 یا آن را نشنیدم.
 | قطار هنوز قدم آهسته می رفت و کودکان به سرعت به دنبال آن میدویدند.
 پای یکی از آنان دختر کی لاغر و پوست به استخوان
کشیده در گودال آبی فرو رفت و سکندری، در نیم وجبی خط آهن نقش بر زمین شد ، و دسته گل پلاسیده اش در گودال آب گل آلود پهلویی افتاد.
 حتی ناله ای هم تکرد .
 گويا تا نداشت!
 رفيق من که هنوز شکم خود را از پنجره ی قطار بر نداشته بود ، از
ترس و وحشت صدایی کرد و مرا سخت تکان داد .
 من ساکت ماندم و او که سخت وحشت کرده بود ،دیدی بیچ چاره رو ؟ نزدیک بود بره زیر قطار خدا خیلی بهش رحم کرد.
 -رحم؟ !
جز این چیز دیگری در جواب او نگفتم .
او باز هم حرف زد ولی من گوش نمی دادم .
 قطار پیچ خورد .
 دخترک دیگر پیدا نبود ولی کلبه ی آنان هنوز از دور بخار می کرد ویز کو چکشان هنوز در اطراف می پلکید
و علف های تازه را بو می کشید .
 کودکان برهنه پا ، در یک آن ، به کلبه ی خود فرو رفتند و در آن دیگر ، با یک زن با مادر خود
، بیرون آمدند ؛ و هر سه دست های خود را بلند کردند که با قطار ما وداع کنند.
قطار دور شده بود .
تونل دیگری نزدیک شده بود چیز تماشایی دیگری پیدا نمی شد.
 همه سرهای خود را از پنجره تو برده
بودند یا پوکر می زدند و یا در خواب بودند؛ یا برای هم از کیف ها و خوش
گذرانی های خود تعریف می کردند و می خندیدند
یک قایق بزرگ شراعی را بار می زدند.
 حمال ها گونی های برنج را به دوش
می کشیدند و از روی الواری که به جای پل ، از لبه
ای سکو به لبه ی قایق بند کرده بودند می گذشتند و از ته قایق ، گونی ها را روی هم می انباشتند.
 آب شط پایین رفته بود و پل
موقتی باریکی که می بایست از روی آن بگذرند، خیلی سرازیر بود .
 بار بر ها پنج نفر بودند .
 دو نفر دیگر روی سکو، کیسه های برنج را روی کول آن ها می گذاشتند .
دو نفر هم بودند که توی قایق گونی ها را می گرفتند و در گوشه ای ردیف می چیدند.
 تند کار می کردند.
یار زیاد کار بود.
شاید تا غروب هم طول می کشید.
 یک بار بر دیگر از راه رسید.
زیاد جوان نبود .
کولواره اش از پشت، روی کمرش افتاده بود وشل ووا رفته راه می آمد.
 یک کلاه لبه دار به سردا شت.
 ریشش نتراشیده بود.
 یک دست خود را توی جیبش کرده بودويا
دست دیگرش طناب بار بند خود را روی دوش نگه می داشت.
 کسی مخالف نبود چند کلمه ای صحبت کردند و قرار شد او هم کمک کند.
ططنایش را به کناری نهاد.
 کلاهش را پایین تر کشید.
 کوله را روی پشتیش جا به جا کردو زیر دست آن دو نفر که روی بارها ایستاده بودند خم شد.
 چشمش برق می زد.
 گونی ها با هم فرقی نداشت.
 یکی هم به روی کول او گذاشتند.
 وقتی
خم شده بود و مهیای بار گرفتن بود، هیچ فکری نمی کرد.
 کار گیرش آمده بود این مهم بود.
 |
چند قدم به طور عادی برداشت.
 ولی هنوز به وسط خیابان نرسیده بود که زانوهایش ناگهان لرزید.
 چند ثانیه صبر کرد و بعد به راه
افتاد.
 قدم های معمولی داشت.
 وقتی عادی راه می رفت، برای او فرقی نداشت.
قدم ها، خودشان برداشته می شدند و خودشان به
زمین گذاشته می شدند.
 ولی گونی را که به روی دوشش گذاردند گویا قضیه از قرار دیگر شد.
 پاهایش هنوز از روی زمین بلند
نشده، دوباره به دنبال قرار گاهی می گشتند و به زمین می نشستند.
 اول جدی نگرفت ، ولی نه ، درست همین طور بود .
دست
خود او نبود.
 خیلی سعی می کرد ولی باز پاهایش می لرزید.
 یک دم خواست فکر کند که شاید نمی تواند این بار را ببرد.
ولی زود دنباله ی فکر خود را برید .
 مطمئن بود که زانویش از عقب تا نخواهد شد.
او فقط می بایست کوشش کند که از جلو خم نشود
و بار به زمین نیفتد.
 نمیدانست کیسه ی برنج چقدر وزن دارد.
دیگران به راحتی میبردند تند هم می رفتند ولی پای او می لرزید
اشکالی نداشت.
 می توانست سعی کند و نگذارد زا نو يش
خم شود.
ولی پایش می لرزید .
حتی مچ پایش
هم به لرزه می افتاد.
یک
دم چشمش را بست و به خود تلقین کرد.
دید که ممکن است به زمین بخورد.
 زود چشمش را باز کرد.
 چیزی به کنار شط نمانده
بود.
همه ی راه از پای تل بار تا کنار شط ، شاید چهل قدم بود .
بارها را در آن طرف پیاده رو ، پای دیوار چیده بودند.
 او حالا وسط
خیابان بود.
خوبیش این بود که ماشین رد نمی شد.
 خیابان خلوت بود .
دیگران به کار خود مشغول بودند .
یک دور هم از او جلو
افتاده بودند.
 او تازه از وسط خیابان می گذشت.
 سعی میکرد تند تر راه برود .
 ممکن نبود می خواست از لرزش پاهایش جلو گیری کند .
 همه ی همتش صرف این می شد .
 در فکر این نبود که که زود تر به کنار شط برسد و از روی پل باریک بگذرد و بار را توی قایق به زمین بگذارد دیگران که خیلی حریص قدم بر می داشتند، در این فکر بودند و فقط در فکر این بود که پایش نلرزد و زا
نو يش
خم نشود.
نمی بایست بار به زمین بیفتد.
به کنار شط رسیده بود.
 خیس
عرق شده بود.
 کلاه به سرش تنگی می کرد.
سرش انگار بزرگ شده بود .
مغزش درد گرفته بود.
 عرق
از چاک سینه اش پایین می رفت.
 حس می کرد که دارد آب می شود.
 پیراهن زیر کمر بندش خیس شده بودویه تنش می چسبید
پایش هنوز می لرزید ، شاید دو روز بود که بار سنگین بر نداشته بود .
ولی بار سنگین نبود.
دو روز کار گیر نیاورده بود این مهم نبود این هفت نفر حالا حتما دارند او را می پایند.
حتما کارشان را ول کرده اند و او را نگاه می کنند و به هم چشمک می زنند.
 حتما یک بار دیگر هم ، سه نفر از پهلوی او رد شدند و رفتند که بار بگیرند.
ولی او حتم داشت که همه ی آن ها در گوشه
ای ایستاده اند و به او نگاه می کنند و به هم چشمک می زند.
نمی باید بار به زمین بیفتد.
اگر شده است باید بار را برساند.
 مگر از
دیگران چه کم دارد؟ حتی سرش را هم بالا نمی کرد.
 می ترسید.
 پیشانیش خیس عرق بود.
 دیگران این طور عرق نکرده بودند.
 نمی خواست آن ها را که به او می خندیدند و چشمک می زدند ، نگاه کند.
 می خواست کار خود را بکند .
 می خواست نگذارد بار به زمین بیفتد.
 می خواست نگذارد پایش بلرزد؛ ولی پایش می لرزید .
یک دم کنار شط ایستاد.
باز پایش می لرزید.
 نزدیک بود پایش بلرزد وبار توی شط بیفتد.
 خود را زود کنار کشید.
 یک دم دیگر صبر کرد.
دو نفر دیگر پشت سر هم از پهلویش گذشتند.
 قدم های مطمئن و شمرده ی خود را روی الوار گذاشتند و پشت سر هم پایین رفتند.
الوار لنگر بر می داشت وزیر پای آن
ها بالا و پایین می رفت.
 ولی آن ها بی اعتنا گذشتند .
 او هم باید برود.
 مگر چه می شد ؟
اطمینان خاطر خود را باز یافت وقدم به جلو گذاشت.
 قدم اولش را روی الوار جای داد ولی ناگهان وحشت کرد.
 چشمش به پایین
افتاد .
 زانویش سخت می لرزید، خودش حس نمی کرداما می دید .
 انگار مچش هم به لرزه افتاده بود وحشت زده شد.
 نزدیک بود زانویش خم شود و یار توی شط بیفتد.
 یک دم بی تصمیم ماند .
نمیدانست چه کند ؛ خوا ست قدم دومش را هم بلند کند و به جلو
بگذارد .
 حتی حاضر بود یک قدم کوچک بردارد.
 حاضر بود که قدم دومش را به جلو پرتاب هم بکند .
ولی نمی شد.

کوشش هم کرد ولی دید اگر برای یک دم هم شده پای دومش را از روی زمین بردارد.
 آن دیگری بیش تر خواهد لرزید
زانویش خم خواهد شد ، خودش سرنگون خواهد گردید و کیسه ی برنج توی شط غرق خواهد شد ، به بی تصمیمی خود خاتمه
داد.
 پایش
را به عجله پس کشید و دوباره به کناری رفت.
دیگران باز هم می گذشتند و باز هم مطمئن وبياعتنا از روی الوار باریکی که زیر پایشان لنگر بر می داشت و بالا و پاین می رفت
می شدند و بار را توی قایق می انداختند و بر می گشتند.
 برای شان خیلی عادی بود.
 | هیچ کس حرفی نمی زد.
وقتی او پایش را روی الوار گذاشته بود و مردد مانده بود ، نفهمید چقدر طول کشید ؛ ولی حس می کرد که توی قایق و پشت سر او ، توی خیابان منتظرند که او رد شود تابتوانند عبور کنند.
 اما نه ، مطمئن بود که آن ها ایستاده اند .
 کا خود را به کناری نهاده اند و او را مسخره می کنند و چشمک می زنند با آستین کش عرق پیشانیش را پاک کرد.
 آستینش خیس خیس شد.
 سرش را بلند کرد و آن دور ها ، لای نخل های آنطرف رود خانه دنبال چیزی گشت ؛ دیگر چشمش برق نمی زد .
برق آنها نیز به دنبال نگاهش لای نخلستان ها گم شد؛ سرش سنگینی کرد و باز به
پایین افتاد .
 شاید یک دقیقه گذشت .
 پای او هنوز می لرزید .
 برگشت دیگران هنوز تند میرفتند و می آمدند .
 او هم نیروی
خود را جمع کرد و قدم تند تر برداشت.
دو سه قدم را تا دم شط به عجله پیمود.
 پایش هنوز می لرزید .
 ولی دیگر این مهم نبود اطمینان پیدا کرده بود که زن نویش از جلو هم خم نخواهد شد.
 به همان سرعت روی الوار آمد.
 تقریبا چشم خود را بسته بود
.
تبسته بود؛ ولی نمی خواست بداند روی چه چیزی پا گذاشته.
 سه قدم جلو رفت .
 پايش باز شروع کرد به لرزیدن سخت هم می
لرزید .
 انگار پل موقتی هم زیر پای او به لرزه می افتاد.
 باز خیس
عرق شده بود از پیشا نیش عرق می چکیدیک دفعه وحشت
زده شد .
 خیال کرد حالا زانو هایش از پهلو خم خواهد شد و پایش از دو طرف الوار به پایین خواهد افتاد و کیسه ی برنج توی شط سرنگون خواهد شد.
 داشت همین طور هم میشد .
 نمیدانست چه کند این ور و آن ور پل معطل او بودند.
 هیچ کس حرفی نمیزد.
از
پس دست هایش را روی شکمش به هم فشار داده بود، استخوان انگشتش درد گرفته بود.
 عرق از زیر گلو و چاک سینه اش می چکید و روی الوار می افتاد و پهن می شد الوار داشت لنگر بر میداشت.
 اما نه ، هیکل او و بار سنگین روی دو شش بود که روی
پل باریک داشت لنگر بر می داشت .
 همین طور شد .
نزدیک بود از پهلوی راست توی شط سر نگون شود.
 دست هایش را با
عجله از هم باز کرد و تعادل خود را به سختی حفظ نمود.
 طول الوار از هفت قدم بیش
تر بود.

پدر دو بار دور حیاط گشت و آمد توی اتاق، جا نمازش را از روی رف برداشت پای بخاری نشست.
 جا نماز ، پارچه ی قلم کار یک تخته بود.
 بازش کرد و دو زانو روی آن نشست ؛ تسبیح را هلالی با لای مهر گذاشت ؛ قرآن را از جلدش بیرون در آورد ؛ لايش را باز کرد و نشان آن را دید .
 سر جزو « الحادي عشر » بود.
 آن را دو باره بشت و تسبیح را به دست گرفت و شروع کرد به ذکر
گفتن.
 بیش از یک ساعت به غروب نمانده بود.
 پدر دهانش خشک شده بود و حوصله اش داشت از تشنگی سر می رفت.
 هر روز
از اداره که بر می گشت تا ساعت پنج می خوابید .
 آن وقت بیدار میشد می آمد لب حوض.
 سرش را آب میزد واگر خیلی گرمش بود ، لخت می شد ؛ توی آب می رفت و با لگن ، آب روی سر خود می ریخت و بعد در می آمد.
اول سرش را خشک می کرد.
 بعد وضو می گرفت.
 دشت و رویش را نیز با دستمالی که روی درخت انار لب حوض ، افتاده بود ،
خشک می کرد و بعد می آمد توی اتق جا نمازش را پهن می کرد و تا دم افطار سر جانمازش نشسته بود ؛ نماز ظهر و عصرش را
می خواند و اگر وقت باقی بود ، باقی مانده ی جزو قرآن روز قبلش را با صدای بلند تلاوت می کرد و یا دعای مخصوص آن روز
ماه مبارک را می خواند.
 در اتق باز بود .
 توی ایوان پهلو ،سماور داشت جوش می آمد.
 بساط سماور جور بود وزنش دور تر از
گرمای سماور به دیوار آن ور ایوان تکیه داده بود و با کاموای سبز ، آستین یک پیراهن بچه گانه را می بافت .
سرش روی کارش بود و میله ها را تند بالا و پایین می برد و از حلقه های کاموا در می کرد.
 و گلوله ی کاموا که وسط ایوان سرگردان بود ، آهسته آهسته باز می شد و به هوای خودش این ور و آن ور می رفت.
 آفتاب لب بام آمده بود و هوا گرم گرم بود.
 از دیوا ری که رو به مغرب بود هرم آفتاب توی حیاط می زد.
از آبی که چند دقیقه
پیش پاشیده بودند ، هنوز نمی باقی مانده بود و بوی خاک نم کشیده ، هوا را پر کرده بود وهرم آفتاب تا این در حیاط توی ایوان هم می زد.
 بچه ها ف، دو تا دختر یکی ده دوازده ساله و دیگری کوچک تر ، توی ایران رو به روی مادرشان ، به دیوار تکیه داده بودندواز حال رفته بودند.
 رنگ شان پریده بود .
دهان شان باز مانده بود و چشم شان به دست مادرشان که هنز قوت داشت و میله ها را تند
بالا و پایین می برد ، دوخته شده بود.
 وهمه در تنگنای بی حالی خود ، گیر کرده بودند و به انتظار اذان مغرب ساکت نشسته بودند.
پدر از توی اتاق ،همان پای بخاری که نسشته بود ، همه ی این بساط را می دید و آهسته ذکر می گفت سماور به جوش آمده بود وبخار آبی که از آن بر می خواست، توی اتاق می زد.
پدر یک دم ذکرش را برید و از همان روی جا نمازش صدا زد:
صغرا !
 پاشو سماور رو ببر اون ور .
 بچه ها از حال رفته بودند ؛ و مادر سرش به بافتنی خودش گرم بود و هوا هم گرم بود .
کسی به آنچه پدر گفت توجهی نکرد.
و پدر دیگر حوصله اش داشت سر می رفت .
تسبیح را هلالی روی مهر جا نمازش گذاشت ؛ یک
الأهالا الله گفت وسر پا ایستاد و با صدایی که ته پاشير هم می شد آن را شنید ، اذان نمازش را گفت و وقتی می خواست اقامه
را بگوید ، رو به دختر هایش گفت: به شماهام إبتول تو پاشو پاشو، سماور رو بنار اون ور تر ، چایی رم دم کنین.
 دختر بزرگ تر مثل این که از خواب پریده باشد ، کسل و ناراحت از جا تکان خورد .
خودش را با سماور آن طرف تر کشید و از سر خستگی و خشم زیر لب گفت: ایش .
ش.
 و دوباره سر جای خود برگشت؛ پشتش را به دیوار داد و باز از حال رفت.
 مادر ، کار بافتنی اش را کنار گذاشت.
 آمد جلو قوری را آب بست .
 گذاشت سر سماور.
 دستمال قوری را هم روی آن انداخت و دوباره به جایش بر گشت، کار بافتنی اش را به دست گرفت و مشغول شد.
 پدر هنوز اقامه اش را نگفته بود .
 پا به پا می کرد و یواش یواش چیزی می خواند و انگشت هایش روی درز شلوار خانه اش بالا و پایین می رفت.
 آفتاب داشت کم کم از بام خانه
می پرید .
 گرما و بوی خاک آفتاب خورده توی حیاط پیچیده بود.
 ویخی توی کوچه داد زد .
 پدر اقامه اش را داشت شروع می کرد که صدای یخی ، توی حیاط پیچید .
 پدر یک دم ساکت شد و رو به دختر هایش گفت: صغرا ، پاشو برو یخ بگیر !
 دختر کوچک تر تکانی خورد و گفت:-ایش خدایا لوساکت شد.
 دیگر طاقت پدر تمام شده بود .
خودش را با دو قدم به ایوان رساند.
دختر ها از جای شان پریدند .
مادر یک دم سرش را از روی کارش برداشت و دوباره پایین انداخت.
 دختر ها خودشان را توی حیاط
انداخته و پدر مثل آن ها پا برهنه ، دنبال شان افتاد.
 پدر سوخته ها !
 قبر پدر مادرتان سگ.
 دختر ها هر یک از طرفی می دویدند و پدر مثل اینکه اول نمی دانست به طرف کدام شان حمله کند .
ولی گویا آخر تصمیم گرفت.
 و دنبال صغرا افتاد و بتول رفت
روی پله ی اول پا شیر ایستاد و داشت زار میزد.
 | صغرا سه بار دور حوض گشت ایک بار پایش توی باغچه رفت و یک شاخه ی لاله عباسی را شکست.
 ولی پدر بالا خره رسید .
و همان طور که دخترش می دوید ، یکی محکم به پشتش زد .
دختر سکندری رفت و در روی زمین پهن شد و ناله اش توی خاک فرو رفت.
 پدر سوخته ها !
 همش ایش و فیش ؟ همش ایش و فیش ؟به قبر پدر.
 دنباله ی فحشش را با یک صلوات برید
و برگشت.
 دستش را لب حوض آب کشید .
با دستمالی که روی شاخه ی انار بود خشک کرد و رفت توی اتاق ، روی جانمازش
ایستاد و شروع کرد به اقامه گفتن.

صغری تازه به ناله افتاده افتاده بود .
 کلمات بزرگ و پر سر و صدای عربی که از خشم هنوز لرزشی داشت از در اتاق بیرون می زد.
و
آفتاب که داشت از لب بام می پرید، ناله های دختر را که هنوز در روی زمین دراز کشیده بود ، برمی داشت و با خود می برد.
 مادر ، یک چند دقیقه ای کار بافتنی اش را کنار گذاشت و از در اتاق که باز بود ، تاریکی درون آن را با چشمانی دریده نگاه کرد و بعد بلند شد برنگش پریده بود.
دستش می لرزید و لبش را به دندان گرفته بود.
 بتول هم جرات پیدا کرد و جلو آمد.
دو نفری صغرا را بلند کردند.
 نوک دماغش و پیشانی اش که به خاک کشیده شده بود ، خراش برداشته بود.
لب بالایی اش باد کرده بود و از همه ی زخم های خون می آمد و یخی هنوز توی کوچه داد می زد.
 صغرا را لب حوض بردند، بتول آفتابه را آورد ، آب کرد و روی دست
مادرش می ریخت و او خون لب و دهان صغرا را شست.
 سر و صورتش را با دستمالی که روی شاخه ی درخت انار کنار حوض آویزان بود ، خشک کرد .
 پیراهنش را هم تکان داد و زیر او پهن کرد و او را خواباند.
 پدر نماز اولش را شروع کرده بودیخی داشت دور می شد و آفتاب از لب بام پریده بود.
 - بتول ابرو زنبيل ور دار بیار.
 از لب رف هم پول برداشت و به او داد و دنبال یخ روانه اش کرد و دوباره سر کار خودش نشست، سماور غلغل می کرد.
هرم افتاب توی ایران بود.
 سفره ی پیچیده شده ، آن گوشه
ی ایوان مانده بود و نمکدان با قاشق ها روی آن بود و ما در این بار تندتر کار می کرد.
 میله ها، تندتر بالا و پایین می رفت و
گلوله ی کاموا وسط ایوان تندتر باز می شد و به هوای خودش این ور و آن ور می رفت.
 پدر ، نماز اولش را سلام گفت.
 هنوز به
افطار خیلی مانده بود و او طاقتش دیگر داشت تمام می شد به زحمت بلند شد.
 تسبیح را روی جانماز انداخت و شروع کرد به اذان گفتن.
 کلمات کشیده و پر سر و صدای عربی که از اتاق می آمد، لرزشی از خشم و بیچارگی به همراه خود داشت.
صغرا آن گوشه کی ایوان یک پهلو افتاده بود و دست هایش را روی صورتش گذاشته بود ؛ پاهایش را توی شکمش جمع کرده بود و هق هق می کرد و صدایش با غلغل سماور درمی آویخت، مادر دیگر بی تاب شده بود .
هنوز رنگ به صورتش نیامده بود و همان طور که دست هایش ، تند میله ها را بالا و پایین می برد ، یک دفعه سر رفت : - خجالت نمی کشه.
 بی غیرت بی رحم.
 الله اكبر پر سر و صدایی که پدر گفت ، صدای او را در خود گم کرد،و مادر خاموش شد.
 در حیاط صدا کرد.
 بتول با زنبیل یخ وارد شدیخ را توی حوض آب کشید از روی طاقچه ، کاسه ی بدل چینی را برداشت و یخ را توی آن گذاشت.
 - سفره رم پهن کن!
 بتول سفره را هم پهن کرد.
 کاسه یخ را وسط آن گذاشت.
 قاشق ها را چیدتان را تقسیم کرد و چهار طرف
سفره گذاشت و خودش همان گوشه به دیوار تکیه داد و از حال رفت.
مادر کم کم رنگ به صورتش برمی گشت.
 دیگر لبش را
نمی گزید.
 یواش یواش چیزی زیر لب میگفت ، ولی هنوز دستش همان طور تند کار می کرد.

شب روضه هفتگی مان بود.
 و من تا پشت بام خانه را آب و جارو کردم و رخت خواب ها را انداختم ، هوا تاریک شده بود.
 و
مستعمعین روضه آمده بودند، حیاطمان که تابستان ها دورش را با قالی های کناره مان فرش می کردیم و گلدان ها را
مرتب دور حوضش می چیدیم، داشت پرمی شد.
من کارم که تمام می شد ، توی تاریکی لب بام می نشستم و حیاط را تماشا می کردم .
وقتی تابستان بود و روضه را توی حیاط می خواندیم ، این عادت من بود.
آن شب هم مدتی توی حیاط را تماشا
کردم.
 طوری نشسته بودم که سر و بدنم در تاریکی بود و من در روشنی حیاط ، مردم را که یکی یکی می آمدند و سرجای همیشگی خودشان می نشستند، تماشا می کردم.
 خوب یادم مانده است.
 باز هم آن پیرمردی که وقتی گریه می کرد ، آدم خیال می کرد می خندد ، آمد و سرجای همیشگی اش ، پای صندلی روضه خوان نشست.
 من و خواهرم همیشه از صدای گریه این پیرمرد می خندیدیم.
و مادرم ما را دعوا می کرد و پشت دستش را گاز می گرفت و مارا وامی داشت استغفار کنیم.
 یکی دیگر
هم بود که وقتی گریه می کرد ، صورتش را نمی پوشانید، سرش را هم پایین نمی انداخت.
 دیگران همه این طور می کردند.
 مثل
این که خجالت می کشیدند کس دیگری اشکشان را ببیند.
 ولی این یکی نه سرش را پایین می انداخت ، و نه دستش را روی صورتش می گرفت.
همان طور که روضه خوان می خواند ، او به روبه روی خود نگاه می کرد و بی صدا اشک از چشمش ، روی صورتش که ریش جوگندمی کوتاهی داشت، سرازیر می شد.
 آخر سر هم وقتی روضه تمام می شد ، می رفت سر حوض ، و صورتش را آب می زد.
 بعد همانطور که صورتش خیس شده بود ، چایی اش را می خورد و می رفت.
 من نمی دانستم زمستان ها چه می کند که روضه را توی پنجدری می خواندیم.
 اما تابستان ها، هر شب که من از لب بام ، بساط روضه را می پاییدم، این طور بود.
 من به این یکی خیلی علاقه پیدا کرده بودم .
وقتی هم که تنها بودم ، به شنیدن صدای گریه اش نمی خندیدم ، غصه
ام می شد.
ولی هروقت با این خواهر بدجنسم بودم ، او پقی می زد به خنده و مرا هم می خنداند.
 و آن وقت بود که مادرمان
عصبانی می شد، جای معینی نداشت .
هر شبی یک جا می نشست .
من به خصوص از گریه اش خوشم می آمد که بی صدا
بود.
 شانه هایش هم تکان نمی خورد.
 صاف می نشست، جم نمی خورد واشک از روی صورتش سرازیر می شد و ریش جوگندمی اش ، از همان بالای بام هم پیدا بود که خیس شده است.
 آن شب او هم آمد و رفت ، صاف روبه روی من ، روی
حصیر نشست .
 کناره هامان همه دور حیاط را نمی پوشاند و یک طرف را حصیر می انداختیم.
 طرف پایینحیاط دیگر پر شده
بود.
 رفقای درم همه همان دم دالان می نشستند .
 آبدارباشی شب های روضه هم آن طرف ، توی تاریکی ، پشت گلدان ها
ایستاده بود و نماز می خواند و من فقط صدایش را می شنیدم که نمازش را بلند بلند می خواند.
چه قدر دلم می خواست نمازم را بلند بلند بخوانم .
چه آرزوی عجیبی بود!
از وقتی که نماز خواندن را یاد گرفته بودم، درست یادم است ، این آرزو همین طور
در دلم مانده بود و خیال هم نمی کردم این آرزو عملی بشود .
عاقبت هم نشد .
 برای یک دختر ، برای یک زن که هیچ وقت
نباید نمازش را بلند بخواند ، این آرزو کجا می توانست عملی بشود؟ این را گفتم .
 مدتی توی حیاط را تماشا می کردم و بعد وقتی که پدرم هم از مسجد آمد ، من زود خودم را از لب بام کنار کشیدم و بلند شدم.
 لازم نبود که دیگر نگاه کنم تا ببینم چه خبر خواهد شد.
 و مردم چه خواهند کرد.
 پدرم را هم وقتی می آمد ، خودم که نمی دیدم .
 صدای نعلینش که توی کوچه روی پله دالان گذاشته می شد ، و بعد ترق تو روق پاشنه آن که روی کف دالان می خورد ، مرا متوجه می کرد که پدرم آمده است.
 پشت سر او هم صدای چند جفت کفش دیگر را روی آجر فرش دالان می شنیدم.
 این ها هم موذن مسجد پدرم و دیگر
مریدها بودند که با پدرم از مسجد برمی گشتند.
 دیگر می دانستم که وقتی پدرم وارد می شود ، نعلینش را آن گوشه
پای دیوار خواهد کند و روی قالیچه کوچک ترکمنی اش، که زیر پا پهن می کرد، چند دقیقه خواهد ایستاد و همه کسانی که
دور حیاط و توی اتاق ها نشسته اند و چای می خورند و قلیان می کشند ، به احترامش
سرپا خواهند ایستاد و بعد همه با هم
خواهند نشست.
 این ها را دیگر لازم نبود ببینم.
همه را می دانستم.
 آن وقت آخرهای تابستان بود و من شاید تابستان سومم بود که هر شب روضه ، وقتی رخت خواب ها را پهن می کردم، لب بام می آمدم و توی حیاط را تماشا می کردم.
 مادرم دو سه بار مرا
غافلگیر کرده بود و همان طور که من مشغول تماشا بودم ، از پلکان بالا آمده بود و پشت سر من که رسیده بود ، آهسته صدایم
کرده بود.
ومن ترسان و خجالت زده از جا پریده بودم .
جلوی مادرم ساکت ایستاده بودم.
 و در دل با خود عهد کرده بودم که دیگر
لب بام نیایم .
ولی مگر می شد؟ آخر برای یک دختر دوازده سیزده ساله، مثل آن وقت من ، مگر ممکن بود گوش به این حرفها
بدهد؟ این را گفتم.
 پدرم که آمد ، من از جا پریدم و رفتم به طرف رختخواب ها.
 خوبیش این بود که پدرم هنوز نمی دانست من
شب های روضه لب بام می نشینم و مردها را تماشا می کنم.
 اگر می دانست که خیلی بد می شد.
 حتم داشتم که مادر چغلی مرا
به پدر نخواهد کرد.
چه مادر مهربانی داشتیم!
هیچ وقت چغلی ما را نمی کرد که هیچ ، همیشه هم طرف ما را می گرفت
و سر چادر نماز خریدن برایمان ، با پدرم دعوا هم می کرد.
 خوب یادم است رخت خواب ها پهن بود.
هوای سرشب خنک شده بود
و من وقتی روی دشک خودم ، که مال من تنها نبود و با خواهر هفت ساله ام روی آن می خوابیدم ، نشستم ، دیدم که خیلی
خنک بود.
چقدر خوب یادم مانده است!
هیچ دیده اید آدم بعضی وقت ها چیزی را که خیلی دلش می خواهد یادش بماند، چه زود
فراموش می کند؟ اما بعضی وقت ها هم این وقایع کوچک چه قدر خوب یاد آدم می ماند!
همه چیز آن شب چه خوب یاد من مانده است.
 این هم یادم مانده است که به دختر همسایه مان که آمده بود رخت خواب هاشان را پهن کند و از لب بام مرا صدا کرد محلی نگذاشتم.
 خودم را به خواب زدم و جوابش را ندادم.
 خودم هم نمی دانم چرا اینکار را کردم، ولی دشکم آنقدر خنک بود که نمی خواستم از رویش تکان بخورم .
بعد که دختر همسایه مان پایین رفت ، من بلند شدم و روی رخت خوابم نشستم ، به چه
چیزهایی فکر می کردم ، یک مرتبه به صرافت افتادم ، به صرافت این افتادم که مدت هاست دلم می خواهد یواشکی بروم و
روی رختخواب پدرم دراز بکشم.
هنوز جرات نداشتم آرزو کنم که روی آن بخوایم.
 فقط می خواستم روی آن دراز بکشم.
رخت
خواب پدرم را تنهایی آن طرف بام می انداختیم.
 من و مادرم و بچه ها این طرف می خوابیدیم و رخت خواب برادرم را که دو
سال بزرگتر از من بود آن طرف ، آخر ردیف رخت خوابهای خودمان می انداختیم.
همچه که این خیال به سرم زد، باز مثل
همیشه اول از خودم خجالت کشیدم و نگاهم را از سمت رخت خواب ها پدرم برگرداندم.
 بعد هم خوب یادم هست که
مدتی به آسمان نگاه کردم.
 دو سه تا ستاره هم پریدند.
 ولی نمی شد.
 پاشدم و آهسته آهسته و دولا دولا برای این که سرم در نور
چراغ های حیاط نیفتد ، به آن طرف رفتم و کنار رختخواب پدرم ایستادم.
 تنها رخت خواب او ملافه داشت.
 خوب یادم است.
 هر شب وقتی رخت خوابش را پهن می کردم ، دشک را که می تکاندم و متکا را بالای آن می گذاشتم و لحاف را پایینش جمع می کردم ، یک ملافه سفید و بزرگ هم داشت که روی همه اینها می انداختیم و دور و برش را صاف می کردیم.
 سفیدی
ملافه رخت خواب پدرم ، در تاریکی هم به چشم می زد و هر شب این خیال را به سر من می انداخت.
هر شب مرا به هوس می انداخت.
 به این هوس که یک چند دقیقه ای ، نیم ساعتی ، روی آن دراز بکشم.
 به خصوص شب های چهارده که مهتاب سفیدتر
بود و مثل برف بود.
چه قدر این خیال اذیتم می کردم اما تا آن شب ، جرات این کار را نکرده بودم .
نمی دانم چه بود
کسی نبود که مرا ببیند.
 کسی نبود که مرا ببیند.
اگر هم می دید ، نمی دانم مگر چه چیز بدی در این کار بود.
ولی هروقت این
خیال به سرم می افتاد، ناراحت می شدم.
 صورتم داغ می شد.
 لب هایم می سوخت و خیس عرق می شدم و نزدیک بود به زمین بخورم.
 کمی دودل می ماندم و بعد زود خودم را جمع و جور می کردم و به طرف رخت خواب های خودمان فرار می کردم
و روی دشک خودم می افتادم .
 یک شب ، چه خوب یادم مانده است، گریه هم می کردم.
 بعد خودم از این کارم خنده ام می گرفت و حتی به خواهرم هم نگفتم.
 اما چه قدر خنده دار بود گریه آن شب من!
وقتی روی رخت خواب خودم افتادم .

مدتی گریه کردم و بین خوب و بیداری بودم که خواهرم آمد بالا و صدایم کرد که شام یخ کرد.
 آن شب هم وقتی این خیال به
سرم افتاد، اول همان طور ناراحت شدم .
سفیدی رخت خواب پدرم را هر شب به خواب می دیدم.
 ولی مگر جرات داشتم به آن
نزدیک شودم؟ اما آن شب نمی دانم چه طور شد که جرات پیدا کردم.
 مدتی پای رخت خوابش ایستادم و به ملافه سفیدش و به
دشک بلندش نگاه کردم و بعد هم نفهمیدم چه طور شد یک مرتبه دلم را به دریا زدم و خودم را روی رخت خواب پدرم انداختم.
ملافه خنک خنک بود و پشت من تا پایین پاهایم آنقدر یخ کرد که حالا هم وقتی به فکرش می افتم ، حظ می کنم .
 شاید هم
از ترس و خجالت وحشت کردم که اینطور یخ کردم.
ولی صورتم داغ بود و قلبم تند می زد.
مثل این که نامحرم مرا دیده باشد.
 مثل وقتی که داشتم سرم را شانه می کردم و پدرم از در وارد می شد و من از ترس و خجالت وحشت می کردم ولی خجالتم زیاد طول نکشید.
 پشتم گرم شد.
 عرقم بند آمد و دیگر صورتم داغ نبود .
ومن همان طور که روی رخت خواب پدرم طاقباز افتاده بودم ، خوایم برد.
برادرم مدرسه می رفت و تنها من در کارهای خانه به مادرم کمک میکردم.
 خستگی از کار روز و رخت خواب ها را که پهن کرده بودم ، مرا از پا در آورده بود و نمی دانم آن شب اصلا چه طور شده بود که من خواب دیو پیدا کرده بودم.
 هر وقت به فکر آن شب می افتم ، هنوز از خجالت آب می شوم و مو بر تنم راست می شود.
 من که دیگر نفهمیدم چه اتفاقهایی افتاد.
 فقط یک وقت بیدار شدم و دیدم لحاف پدرم تا روی سینه ام کشیده شده است و مثل این که کسی پهلویم خوابیده است.
 وایانمی دانید چه حالی پیدا کردم !
خدایا!
 یواش اما با عجله تکان خوردم و خواستم یک پهلو بشوم .
ولی همان تکان را هم نیمه کاره ول کردم و خشکم زد و همان طور ماندم .
 سرتا پایم خیس عرق شده بود و تنم داغ داغ بود و چانه ام می لرزید.
 پاهایم را یواش یواش از زیر لحاف پدرم در آوردم و توی سینه جمع کردم.
 پدرم پشتش را به من کرده بود و
یک پهلو افتاده بود.
 دستش را زیر سرش گذاشته بود و سبیل می کشید.
 و من که نتوانستم یک پهلو شوم، دود سیگارش را می دیدم که از بالای سرش بالا می رفت.
 از حیاط نور چراغ های روضه بالا نمی آمد.
 سروصدایی هم نبود.
 فقط صدای کاسه بشقاب
از روی بام همسایه مان که دیر و همان روی بام شام می خوردند می آمد.
 وای که من چه قدر خوابیده بودم بچه طور
خوایم برده بود!
هنوز چانه ام می لرزید و نمی دانستم چه کار کنم .
بلند شوم؟ چطور بلند شوم همان طور بخوایم؟ چطور پهلوی
پدرم همانطور بخوایم؟ دلم می خواست پشت بام خراب شود و مرا با خودش پایین ببرد.
 راستی چه حالی داشتم در این عصر چهل ساله ام ،حتی یک دفعه هم این حال به من دست نداده است.
 اما راستی چه حال بدی بود!
دلم می خواست یک دفعه نیست.

بشوم تا پدرم وقتی رویش را برمی گرداند، مرا در رختخواب خودش نبیند.
دلم می خواست مثل دود سیگار پدرم - که به آسمان می رفت و پدرم به آن توجهی نداشت دود می شدم و به آسمان می رفتم.
و پدرم مرا نمی دید که این طور بی حیا، روی رخت خوایش خوابیده ام.
وای که چه حالی داشتم کم کم باد به پیراهنم ، که از عرق خیس شده بود ، می خورد و سردم شده بودولی مگر جرات داشتم از جایم تکان بخورم هنوز همانطور مانده بودم.
 نه طاقباز بودم و نه یک پهلو یک جوری خودم را نگه
داشته بودم.
 خودم هم نمی دانم چه جور بود، ولی پدرم هنوز پشتش به من بود و دراز کشیده بود و سیگارش را دود می داد بعضی
وقت ها که به فکر این شب می افتم ، می بینم اگر پدرم عاقبت به حرف نیامده بود، من آخر چه می کردم مثل این که اصلا
قدرت هیچ کاری را نداشتم و حتما تا صبح همان طور می ماندم و از سرما یا ترس و خجالت خشکم می زد
اما بالاخره پدرم به حرف آمد و همان طور که سبیلش به دهنش بود، از لای دندانهایش گفت: «دخترم !
تو نماز خوندی؟ »
من نماز نخوانده بودم .
همان از سر شب که بالا آمده بودم، دیگر پایین ترفته بودم ولی اگر هم نماز خوانده بودم، می باید در
جواب پدرم دروغ می گفتم و می گفتم که نماز نخوانده ام.
 بالاخره این هم خودش راه فراری بود و می توانست مرا خلاص
کنداها به قدری حال خودم از دستم رفته بود و ترس و خجالت به قدری آبم کرده بود که اول تفهميدم در جواب پدرم چه گفتم
ولی بعد که فکر کردم، یادم آمد.
 مثل این که در جواب گفته بودم : « بله نماز خوانده م.
» ولی بالاخره همین سوال و جواب ، وسیله این را به من داد که در یک چشم به هم زدن بلند شوم و کفش هایم را دست بگیرم و
خودم را از پله ها پاین بیندازم .
 سوال پدرم مثل این که مرا از جا کند.
 راستی از پلکان خود را پایین انداختم و وقتی توی ایوان،
مادرم رنگ و روی مهتابی مرا دید ، وحشتش گرفت.
و پرسید : « چرا رنگت این جور پریده ؟» و من وقتی برایش گفتم ، خوب یادم است که رویش را تند از من برگرداند و همان طور که از ایوان پایین می رفت ، گفت : « خوب دختر، گناه کبیره که نکردی که!
» اما من تا وقتی که شامم را خوردم و تمازم را خواندم ، هنوز توی فکر بودم و هنوز از خودم و از چیز دیگری خجالت
می کشیدم.
 مثل این که گناه کرده بودم.
 گناه کبیره.
 مثل این که رخت خواب پدرم مرد نامحرمی بوده است و مرا دیده.
این مطلب را از آن وقت ها همین طور بفهمی نفهمی درک می کردم.
 اما حالا که فکر می کنم ، می بینم ترس و وحشتی که آن
وقت داشتم ، خجالتی که مرا آب می کرد ، خجابت زنی بود که مرد نامحرمی بغلش خوابیده باشد.
 وقتی بعد از همه ، دوباره بالا
رفتم و آهسته توی رخت خواب خودم خریدم و لحاف را تا دم گوشم بالا کشیدم ، خوب یادم است مادرم پهلوی پدرم نشسته بود
و میگفت: « اما راسی هیچ فهمیدی که دخترت چه وحشت کرده بود به خیالش معصیت کبیره کرده !
»
و پدرم ، نه خندید و نه حرفی زد.
 فقط صدای پکی که به سیگارش زد، خیلی کشیده و دراز بود و من از آن خوابم برد.
نزدیک مرزون آباد |
وقتی صدای در اتاق مرا از خواب پراند ، من خواب امتحان آخر سال را می دیدم که می بایست در تهران از شاگردهایم
بکنم.
رفیق هم سفرم زودتر بیدار شده بود.
 کلید چراغ اتاق ما روی خود سرپیچ بود و رفیقم وقتی نشست مرد باریک و مرتبی که
با یک پاسبان تفنگ به دست ، وارد اتاق شده بود ؛ خودش را این طور معرفی کرد : بنده حسن نوری ؛ بازرس شهربانی شاهی.
ما ساعت هشت به شاهی رسیده بودیم و در این میهمانخانه برای یک شب اتاق گرفته بودیم.
 و من تازه چشمم گرم شده بود.
 شهر حکومت نظامی بود و هیچ استعبادی نداشت که این وقت شب مزاحم آدم بشوند.
بازرس روی تنها صندلی اتاق که رفيقم به او نشان داده بود ، نشست.
و پاسبان تفنگ به دست همان دم در پشت تخت خواب
رفیقم ایستاد.
 مامور شهربانی بی این که از این مزاحمت بی موقع خود ، معذرتی بخواهد و بی هیچ مقدمه ای شروع کرد :| اسم شریف جناب عالی؟ رفيقم اسمش را گفت و ساکت ماند و او از من پرسید: - آقایون با هم سفر می کرده ن؟ من جواب دادم : بله .
 -کی از بابلسر تشریف آوردین؟ همین امشب؛ اول شب .
 تو راه با احمد علی کیا کلاهی ژاندارم؛ تا کجا همراه بودین؟ من گفتم : همچه کسی با ما نبود.
 و توی فکر رفتم.
 رفیقم که زودتر از من به صرافت افتاده بود ، گفت :
شاید پارو را می گه و من افزودم : چرا به ژاندارم با ما هم سفر بود.
ما اسمشو که به ما نگفت :مامور شهربانی گفت :
همین خودشه .
تا کجا با شما بود ؟ سر کیلومتر ۹ که ماشین ما پنچر شد ، پیاده شد و رفت.
 می گفت می خواد تا مرزون آباد پیاده بره.
 مامور شهربانی صندلی اش را به تخت من نزدیک تر کرد .
 چشم های خوابی کشیده اش معلوم بود که خیلی خسته است.
 پلک هایش را به زحمت باز نگه داشته بود.
 من یک سیگار تعارفش کردم.
 کبریت هم برایش کشیدم و او سیگارش را که آتش زد ، گفت : بله خودشه اما چرا پیاده رفت.
نفهمیدین؟ من گفتم : می گفت به کار فوری داره و مجبوره زود بره.
و رفیقم افزود: به شوفر سپرد که وسط راه وقتی بهش رسیدیم نگه داره و سوارش کنه اما شوفر نگه نداشت .
اون که پول نمی داد.
ازش چیز دیگه ای یادتون نیست؟ من توی فکر فرو رفتم رفیقم رو به من گفت :یارو دختره .
؟ و من گفتم : چرا وقتی راه
افتاد بیست قدم که رفت به یه دختره ی دهاتی رسید و با هم رفتند که ما دیگه ندیدیمشون.
 پاسبان که آن گوشه ایستاده بود،
تفنگش را این دست به آن دست کرد و با خوشحالی رو به مامور شهریاتی گفت : آهام خود دختره است او مامور شهریاتی که هنوز راضی نشده بود از من پرسید: می تونید ، بگید ، دختره چه قیافه ای داشت؟ قیافه ش که چه عرض کنم یه پسته علف روی سرش بود.
 پاچینش هم قرمز بود.
 مثل همه ی دختر دهاتی ها.
و پاسبان صدایی از گلویش درآمد.
 مثل این که پقی زد به خنده یا چیز دیگری بود که من نفهمیدم و مامور شهربانی مثل این که آسوده شده باشد گفت: «خودشه .
و سیگارش را به طرف دهانش برد.
من هنوز نمی دانستم قضیه چیست.
 فقط خیال می کردم ژاندارم هم سفر ما فرار کرده یا کسی او را زده یا کشته می خواستم چیزی بپرسم ولی سوال های پی در پی مامور شهربانی شاهی تمامی نداشت.
 و من ناچار گذاشتم که در آخر کار بپرسم.
 مامور شهربانی مثل این که نقطه ی گشایشی در گفته های من یافته باشد ، آهسته ولی با خوشحالی پرسید : دیگه .
دیگه؟.
 من باز کمی فکر کردم و بعد گفتم: ماشین که پنچریش گرفته شد و راه افتادیم، دو سه کیلومتر که رفتیم به ژاندارم هم سفرمون
رسیدیم که با همون دختره داشتند میرفتند.
 من خودم دیدمشون، کناره جاده میرفتند.
و او پرسید : همین دو نفر تنها بودن؟
من تعجب کردم.
 سوال های نامربوط و عجیبی بود و بعد گفتم : -ته.
یه پسره ی دهاتی هم دنبالشون بود و او رو به پاسبان همراه خود کرد و با خوشحالی کودکانه ی طفلی که بازیچه ی گم شده ی خود را یافته باشد گفت :می بینی عباس؟ همون پسره است که اومد خبر داد ، هاو بعد از من پرسید:خوب.
 یادتون نیست کجا بود؟ رفیقم گفت : چرا .
 مثل این که نزدیکیای پنیر کلا بود.
و من حرف رفیقم را تصدیق کردم.
 مأمور شهربانی که هنوز سیر نشده بود ، باز پرسید:دیگه چیزی یادتون نیست من گفتم :|
نه دیگه.
و نفس راحتی کشیدم.
رفیقم نیز همین را گفت و وقتی آن ها خواستند بروند من رو به او گفتم: باید واقعه ی جالبی اتفاق افتاده باشد.
 اجازه می دید منم یه سوال از شما بکنم؟ و یک سیگار دیگر تعارفش کردم.
 و او با قیافه ای که سعی می کرد
خندان باشد گفت: بفرمایین، و دوباره نشست.
 و من گفتم : مگه این ژاندارم طوری شده؟ فرار کرده، کسی او را کشته، چه شده ؟ هر دوی آن ها خندیدند و او گفت : -ته أقا .
جناب آقای ژاندارم ، همون دختره ی پاچین قرمز رو ورداشته و با هم فرار کردن
من این را شنیدم ، چشم هایم از تعجب دریده شد و ماتم برد.
رفیقم از روی تخت خود پرید پایین و بی اختیار گفت :
چی می گید من خونسردی خودم را حفظ کردم و گفتم : -که این طور ؟اس می دونید خودش برای چی می رفت مرزون آباد؟ هه إماموریت داشت یه آدم دیگه رو توقیف کنه.
 أدم دیگه ای رو که تو همین مرزون آباد به دختره ی دیگه رو قر زده بود؟ و أن هر دو خندیدند ، و می خواستند بروند که باز من پرسیدم : -نگفتید شما چه طور خبردار شدید مادر دختره با همون پسری که شما دنبال شون دیده ین ، غروب به پست مرزون آباد خبر دادن.
پسره می گفته که اونا بسته ی علقو بهش 
سپرده بودن و خودشون با یه ماشین باری به ده رفته بودند.
 و به پسره گفته بودن که ما خسته مون شده .
مام دیگه پدرمون
دراومده تا تونستیم از یکی دو نفر خبر بگیریم.
 از غروب تا حالا که از مرزون آباد به بابل و شاهی خبر داده ن ، ما همه ی ماشین
هایی رو که به شاهی رسیده تفتیش کرده یم.
 تا حالا که شما را جسته ایم.
 بعد سیگارش را خاموش کرده و بلند شد .
خداحافظی
کردند، خیلی هم عرض خواستند و رفتند .
 پشت سر آنها صاحب مهمان خانه ما که خیال کرده بود از طرف حکومت نظامی برای جلب ما آمده اند ؛ توی اتاق دوید و با لحنی پدرانه و پند دهنده گفت : دیدید آقایون ؟ همه جا که نمی شه شوخی کرد.
 من بی خود اصرار نمی کردم که اسم و رسم حقیقی تونو ، تو دفتر مهمان خانه بنویسید.
 آدم چرا بی خود برای خودش دردسر بتراشه؟ با حکومت نظامی که دیگر نمی شه شوخی کرد.
 حالا سرانجام قضیه چی بود؟و ما مطمئنش کردیم که ارتباطی با حکومت نظامی و
مهمان خانه او و این که منو رفیق هم سفرم ، خودمان را دوتا برادر مزلقان تپه ای معرفی کرده بودیم و شماره شناسنامه های
هر کدام مان از یک عدد هشت رقمی تشکیل شده بود ندارد.
 او که رفت چند دقیقه ای هم خندیدیم و بعد چراغ را خاموش کردیم و توی رخت خواب رفتیم.
 تا دو بعد از نیمه شب ، خواب به چشم من نیامد و همان طور که در رخت خوابم افتاده بودم و
از پنجره به آسمان صاف شاهی می نگریستم و گوشم به جنجال دور کار خانه بود که خاطرات تلخی را در من برمی انگیخت.
در خاطره ام اتفاقات میان راه را مرتب می کردم و در میان آن ها دنبال یک نکته می گشتم پی این نکته که ژاندارم هم سفر ما
چه طور جرات این کار را کرده بود ؟ چه طور دخترک را راضی کرده بود و قرش زده و فرارش داده بود؟ تنها فکری که تا آن وقت نمی کردم ، همین بود که ژاندارم هم سفر ما آن دخترک را قر زده باشد و برش داشته باشد و با هم فرار کرده باشند .
تا | آن وقت به تمام وقایعی که در راه بابلسر به بابل اتفاق افتاده بود ، مثل همه اتفاقات عادی دیگر نگاه می کردم و هیچ چیز
جالبی در آن میان نمیافتم که به خاطر بسپارم و یادداشت کنم .
چرا ، فقط یک بار وقتی ژاندارم هم سفر ما ، توی ماشین که می آمدیم، گفت که دنبال جوانی می گردد که دختری از اهالی مرزون آباد را برداشته و با هم فرار کرده اند، من به این فکر افتادم
که "چه داستان زیبایی از این واقعه ی عاشقانه می شود ساخت !
" و غیر از این در سرتاسر راه جز قیافه های عادی مازندرانی های همسفر ما ، با دماغ های باریک و پیشانی های کوتاه شان و بچه ی آن خانواده همسفر ما که زیر پستان مادرش افتاده
بود و دایم عر می زد، چیز دیگری دیدنی نبود .
 ولی بعد که سر و ته این واقعه را از بازپرسی های مامور شهربانی شاهی
در آوردم ، راستی خیلی تعجب کردم .
 چون از قیافه و رفتار ژاندرام هم سفر ما هیچ برنمی آمد که بتواند چنین جسارتی بکند و یک دختر دهقانی را گول بزند و دو تایی باهم فرار کنند .
 آدمی بود شاید سی و پنج ساله و خیلی معمولی که فقط وقتی وسط 
جاده برای یک اتوبوس دست بلند کرد ، قیافه یک ژاندارم حسابی را گرفت .
 یعنی صدایش محکم شد و دستش را با اراده بلند
کرد به طوری که پیدا بود اگر اتوبوس نمی ایستاد ، حاضر بود تفنگش را هم را بکشد و دوتا چرخ عقب اتوبوس را سوراخ کند به خصوص دروغی که درباره محل ولادت خود به رفیق همسفر من  که از او پرسیده بود که کجایی است گفته بود مرا بیش تر به این تعجب دچار می ساخت و چون من پیش خود فکر می کردم که دیگر یک ژاندارم تفنگ به دوش آن هم میان بابلسر و بابل
احتیاجی به دروغ گفتن ندارد او که بعد هم، چنین جریزه ای به خرج داده بود و یک دختر روستا نشین را بر زده بود و
با هم فرار کرده بودند ، او که چنین جراتی از خود نشان داده بود، چرا دروغ گفت ؟ قسمت جالب واقعه این بود که خود ژاندارم
به دنبال جوانی می گشت که در همین مرزون آباد دختری را بر زده بود و با هم فرار کرده بودند .
 این قسمت قضیه این بود که مرا کنجکاو می کرد.
 آن روز عصر که از بابلسر راه افتادیم ، توی سواری قراضه ی ما غیر از
ما دو نفر، یک زن و شوهر مازندرانی بودند با بچه عرعروشان و یک مرد باریک و کپی به سر که قرار گذاشته بود تا نرسیده به
پنیر کلاه ، پانزده ریال بدهد.
هنوز چیزی از بابلسر دور نشده بودیم که یک ژاندارم وسط جاده دست بلند کرد.
 ماشین ایستاد.
 ژاندارم تفنگش را روی دوش جا به جا کرد ، آمد جلو و گفت :مرا تا مرزون آباد می بری؟ شوفر حالیش کرد که یک تومان کرایه اش می شود و ژاندارم با کلامی گرم و چاپلوس افزود: البته که می دم .
کرایه ام را البته که می دم.
 چرا ندم؟ و شاگرد شوفر پرید پایین در ماشین را باز کرد و پرید پایین و او سوار شد.
من بهلو به پهلوی شوفر نشسته بودم و رفیقم پهلوی
من و روی صندلی عقب ماشین اکنون با ژاندارم چهار نفر نشسته بودند .
شاگرد شوفر هم که پسره ی وارفته ی بی قواره ای بود ، بیرون روی رکاب ایستاده بود و من به این فکر می کردم که نکند دستش ول شود و بی چاره توی جاده پرت شود!
 | هنوز چند قدمی نرفته بودیم که ژاندارم با همان لحن آرام به حرف آمد : - آخه از امنيه هم کرایه می گیرن؟ کجای دنیا همچه
قانونی هست ؟ شوفر همان طور که مواظب جاده ی روبه روی خود بود ، خیلی کوتاه و بی توجه گفت
از رییس شهریانیش هم
می گیریم.
 برای ما چه فرقی می کنه ؟ و ژاندارم که هنوز خودش را "أمنيه "می دانست ، جواب داد : آخه شهربانی غیر از امنیه است.
 امنیه به درد آدم می خوره شوفر چیزی نداشت که به او بگوید .
زیر لب غرغری کرد و ساکت شد و من به جای شوفر جواب
دادم :رفیق این رو به درد خوردن "نمی کند.
 این وظیفه ی امنیه هاس که به درد مردم برسن.
و با آرنج دستم به پهلوی شوفر
زدم و او به طوری که یارو نفهمد ، خنده ای از روی رضایت کرد.
صحیح می فرمایین ،خوب منم شوخی می کردم ژاندارم که
خودش را "امنيه "خطاب می کرد این را گفت و دمش را تو کشید.
 من برای این که دیگر کدورتی در میان نباشد گفتم :
البته منم شوخی می کردم و گرنه خود شما بهتر می دونید.
 و صحبت به همین جا ختم شد.
 یک کیلومتر دیگر که رفتیم ژاندارم دوباره به حرف آمد و گفت :- راستی این روزها چه دردسرهای عجیبی برای انسان درست می کنند.
 من حالا بایست برم جوانکی
را توقیف کنم که به دختر مرزون آبادی رو گول زده و باهاش فرار کرده .
 ولی اینکه کسی اظهار تعجبی کند و یا از او درباره
ی چیز دیگری بپرسد خودش ادامه داد: مادر دختره امروز اومده بود به پست بابلسر .
شکایت می کرد که : دخترمو به زور
ورداشته و برده .
وقتی ازش پرسیدیم ، معلوم شد قبلا از دخترش خواستگاری هم کرده بوده اما زنی که می گفت من و پدرش
راضی نبودیم که دختر مونو بهش بدیم.
 راستی چه دردسرهایی برای مردم درست می کنند.
من حالا برای تحقیقات محلی می رم
اگه معلوم بشه پسره ، دختره رو به زور برده می دم پوستش رو بکنن بایس پوست این جور آدم ها رو کند من همان طور که از شیشه ی جلوی ماشین ، سنگریزه های جاده را می پاییدم که به پیش باز چرخ ها می آمدند گفتم :
ای بابا !
مسئله ی مهمی که نیست .
 پسری دختری را خواسته و باهم پی کارشون رفته اند دیگه باید رفت دعا کرد که بهشون خوش بگذره.
 مردک باریکی که تا وسط راه پانزده ریال طی کرده بود ، به حرف آمد و گفت : - آخه أقا شاید به زور برده باشد؟ و
رفیق من گفت : - أهاه ، این چیز دیگه ای است اگه به زور برده باشه.
 اگر به زور برده باشه یه چیزی و خیلی حرف های دیگر دنبال این بحث پیش آمد که من یادم نمانده .
 سر کیلومتر ۱۰، نزدیکی های پنیر کلا ، شوفر ترمز کرد که آن مرد باریک پیاده شود.
 شاگرد او زود تر پایین پرید.
 پانزده ریالی که مرد کپی به سر از توی کیسه ی دبیت بند دارش در آورد ، گرفت و وقتی خواست دوباره سوار شود ، سری هم به چرخ های عقب زد و ملتفت شد که یکی از آن ها کم باد است.
 شوفر را خبر کرد او هم پیاده شد.
 تلمبه را آوردند.
 چندتایی تلمبه زدند و وقتی فهمیدند چرخ پنچر است ، ما را هم پیاده کردند و بساط پنچر گیری را گستردند و مشغول شدند.
 شوهر آن زن مازندرانی هم که بچه اش تازه آرام گرفته بود ، با آن ها کمک می کرد.
 و من و رفیقم وقت پیدا کرده بودیم با ژاندارم کمی صحبت کنیم.
دهن کجی
وقتی کلید چراغ را زدم در تاریکی اتاق که از روشنایی دور چراغ خیابان کمی رنگ می گرفت در رخت خواب فرو رفتم هنوز رادیو روشن بود و موسیقی روانی که از پشت پرده ی ضخیم آن بر می آمد و هوای اتاق را موج می داد پر سر و صدا بود و من 
می خواستم آرام بگیرم .
 می خواستم بخوابم نور سبز و آبی کم رنگی از کنار صفحه ی راهنمای رادیو به تخت می تابید و لحاف را با ملحفه ی سفیدش رنگ می کرد .
 پیچ رادیو را هم بستم و به این فکر می کردم که دیگر باید بخوابم که دیگر باید استراحت کنم .
 آب سردی که پیش از خوابیدن آشامیده بودم به بدنم عرق نشانده بود و من در زیر پتویی که روی خود کشیده
بودم گرمم می شد .
دلم می خواست پتو را عقب بزنم و خودم را خنک کنم ولی می بایست می خوابیدم ، می بایست استراحت
می کردم .
 ساعت از دوازده هم گذشته بود و چراغ اتاق صاحب خانه هامدتی پیش خاموش شده بود ، صاحب خانه ها
ساعت یازده می خوابیدند و در این ساختمان فقط چراغ اتاق من بود که تا آن طرف نصف شب روشن می ماند.
 یادم نیست به چه
چیزهایی فکر می کردم، چشمم داشت گرم می شد و داشتم کم کم فراموش می کردم که به چه چیزهایی فکر کنم که باز بوق زننده ی یک تاکسی گرمای خواب را از چشمم دور کرد و در سرمای ناراحتی و عذابی که مرا گرفته بود روی تخت تکانی خوردم پتو را بیش تر به خودم پیچیدم و وقتی سرو صدای سیم ها و فترهای تخت خوابید من هم دوباره تصمیم گرفتم بخوایم .
 اتاقی که اجاره کرده ام کنار یک خیابان بزرگ شهر در طبقه ی سوم یک ساختمان تازه ساز است .
اتاق را مبله کرایه
کردم و صاحب خانه ها به جنجالی دارند و نه بچه ای که نصف شب اهل خانه را از خواب بیدار کند.
 اول خیال می کردم از هر
حيث راحتم ، تنها بدی اتاق تازه ام همین جنجال خیابان است .
 شب اول که در آن جا به سر می بردم ساعت پنج صبح به صدای
اولین گاز اتوبوسی که آدم های سحر خیز را به سر کا رشان می برد از خواب پریدم ولی روزهای بعد عادت کردم .
تازه این ها که چیزی نیست .
 روبه روی ساختمانی که من در طبقه ی سوم گاراژی هست که تاکسی ها و اتومبیل های کرایه ای شب ها در آن توقف می کنند .
 یک اتوشویی مرتب و تمیز نیست که کف حیاطش را آسفالت کرده باشند و دربان آبرومندی هم داشته باشد که مال مردم را باید یک گاراژ فکسنی که تاکسی دارها مجبورند خودشان هم توی تاکسی هاشان بخوابند نا صاحبی دارد و نه دربانی .
 و من وقتی توی رخت خوابم فرو می روم و می خواهم آرام بگیرم تازه تاکسی ها شروع کرده اند به این که از کار هجده ساعته ی روزشان برگردند و بگذارند که شوفرهای ناشی و دست پاچه شان چند ساعتی استراحت کنند.
 هر راننده که وارد می شود در بزرگ و از هم در رفته ی گاراژ را پشت سر خود می بندد و وظیفه دارد که در را
به روی تاکسی سوار بعدی هم باز کند .
 من این را شخصا رفتم و پرسیدم ، تاکسی ها وقتی پشت در می رسیدند دوسه تابوق
می زدند و به انتظار از روی پل کنار پیاده رو آهسته می گذرند و نور چراغ های ماشین را درست وسط تخت های کار کرده ی در
گاراژ میخ کوب می کردند.
 من هر شب همه ی این سروصداها را همان طور که توی رخت خوابم دراز کشیده بودم و در فکر 
اینم که زودتر بخوابیم می شنوم و با خودم می گویم   آخر کی ؟ آخر کی من می توانم استراحت کنم ؟  خیابان در آن وقت شب خلوت خلوت است و حتی رنگ دسته جمعی مست های کافه ی تابستانی نزدیک هم که هر شب نزدیکی های ساعت دوازده از میان تاریکی درختان انبوه یک باغ دور تر از آن جا صاف از پنجره ی اتاق من تو می آید خاموش شده است.
 این فکر ها را داشتم فراموش می کردم که یک تاکسی دیگر هم رسید .
 بوق زنده ای تا مغز استخوان من نفوذ کرد.
 ومن راستی ناراحت شدم و پتو را به کناری انداختم و همان طور پابرهنه روی آجرهای سمنتی خنک مهتابی تکیه دادم.
 | راننده دو سه بار بوق زد و وقتی کسی در را باز نکرد پیاده شد و رفت پشت در و با مشت و لگد در را به کوبیدن گرفت می خواستم فحش بدهم ، می خواستم عربده بکشم .
و همسایه ها را از خواب بیدار کنم ولی چه احمقى !
 همسایه ها هم حالا از خواب پریده اند و توی رخت خوابشان غلت می زنند .
 ولی نه صاحب خانه ها می گفتند به این سروصدا ها عادت کرده اند .
 این مرا ناراحت می کرد.
 این مرا وا می داشت که بخواهم در آن دل آرام شب عریده ای زننده و منفور بکشم ، و همسایه ها را از خواب بپرائم ، سرانجام در باز شد و چند ثانیه بعد موتور تاکسی هم از صدا افتاد و نور چراغ آن از وسط تاریک های درون گاراژ
پرید .
 من دو سه بار قدم زدم .
 یک لیوان دیگر از آب کوزه آشامیدم و توی رخت خواب رفتم .
 دیگر خواب از چشمم پریده بود و هر دم منتظر بودم که یک بوق کشیده ی دیگر بلند شود و مثل یک شلاق تهدید کننده بر پیکر خوابی که کم کم به چشم من
راه خواهد یافت بکوبد ، یک ماشین دیگر مثل این که زیر گوش من یک دم ایستاد دنده عوض
کرد و دوباره به تاله در آمد.
 و
من توی رخت خوایم از این دنده به آن دنده شدم و سرو صدای سیم ها و فنرهای تخت در آمد.
 پتو را کنار زدم و پاشدم روی
تخت نشستم .
 مثل این که می ترسیدم بلند شوم و توی مهتابی بروم.
 مثل اینکه همه ی ماشین هایی که در عالم بودند از یک
سرازیری دراز پایین می آمدند و جلوی اتاق من زیر گوش من که می رسیدند پشت سر هم ترمز می کردند و سکوت و آرامش آور شب را با جنجال تحمل ناپذیر خود می انباشتند.
 وقتی که همه صداها افتاد ناگهان چیزی در من برانگیخته شده بود و حس می کردم که اگر این کار را نکنم به خواب نخواهم رفت .
 اول کمی ناراحت شدم .
 خواستم توی اتاق بروم خودم را توی رخت خوایم قایم کنم .
 ولی مثل اینکه نمی شد.
 یک چیزی در من بر انگیخته شده بود .
 حس انتقام بود ؟ یک دهن کجی کودکاتی بود ؟ مثل لجبازی بچه هایی که میاد یک دیگر را می شکنند .
 هر چه بود چیزی در من بر انگیخته شده بود .
 و من دیگر سردی آجر های کف مهتابی را حس نمی کردم .
 هنوز پچ پچ چند نفر که در تاریکی گاراژ به زبانی غیر از فارسی حرف می زدند شنیده می شد.
 وساعت سفارت زنگ دووریع کم را زد .
