OLD آرامش که در اتاق حکمفرما بود ، ظاهرا محمدول وکیل باش را مشکوک کرده_بود .
OLD از آن ب از سه قد فاصله دا .
OLD » این صدا محمدول بود ، این صدا را می‌شناخ .
NEW سپس ، اندوهگین و خشمناک ، اندک نشس و سر پر درد را در م دو دس گرف و سپس از خوابگاه بیرون آمد و بدون آنکه هیچ سخن ، حت با آن دو تن همراه محر خود که بیرون خوابگاه ایستاده_بودند ، بگوید .
NEW برا دلجو از او ، به سو رف و چون از احوال جویا شد ، به تعریف داس زندگ سراسر درد و غ انگیز خود پرداخ .
OLD دو نفر ه بودند که تو قایق گونی را می‌گرفتند و در گوشه ردیف می‌چیدند .
OLD » ول معلو بود که رمض باور نمی‌کرد و بیل و بین الله حق ه دا و هزار سال دیگر ه نمی‌توانس باور کند و من ه زحم هدر اس و خواس از در دیگر صحب کن که یکدفعه در محبس چهار طاق باز شد و آردل وارد و گف : « با الله !
OLD » چند فح نثار کرد .
OLD مادر ک ک رنگ به صورت برم گ .
OLD تو ه لاور بود یا نبود ؟
OLD جناب شیخ ه که دیگر مثل اینکه مسهل به زبان بسته_باشند و یا به قول خود آخوند سلسل القول گرفته_باشد دس بردار نبود و دست مبارک را تا مرفق از آستین بیرون افتاده و از حیث پر مو دور جناب شما با پاچه گوسفند ب شباه نبود از زانو بر گرفته و عبا را عقب زده و با اشار و حرکات غریب و عجیب بدون آنکه نگاه تند و آتشین خود را از آن یک گله دیوار ب گناه بردارد گاه با توپ و تشر و هر چه تما مأمور تذکره را غایبانه طرف خطاب و عتاب قرار داده و مثل اینکه بخواهد برا سر پاگت بنویسد پ سر ه القاب و عناوین از قبیل « علقه مضغه ، مجهول الهویه ، فاسد العقیده ، شارب الخمر ، تارک صلوة ، ملعون الوالدین ، ولد الزنا » و غیره و غیره که هر کدام برا مباح نمودن ج و مال و حرا نمودن زن به خانه هر مسلمان کاف و از صد یک در یاد نمانده نثار می‌کرد و زمان با طمأنینه و وقار و دل سوختگ و تحسر به شرح « ب مبالات نسب به اهل عل و خدا شریع مطهره » و توهین و تحقیر که به مر و به کر ف کل ساعه » بر آن وارد می‌آید و « نتایج سوء دنیو و اخرو » آن پرداخته و رفته رفته چن ب و فرما موعظه آمیز ا در ه و بر ه و غامض می‌شد که رمض که سهل اس جد رمض ه محال بود بتواند یک کلمه آنرا بفهمد و خود چاکر ه که آن همه قمپز عرب دان در می‌کرد و چندین سال از عمر عزیز زید و عمر را به ج یکدیگر انداخته و به اس تحصیل تا شا با اسام مختلف مصدر ضرب و دعو و افعال مذمومة دیگر گردیده و وجود صحیح و سال را به قول ہ اصل و اجوف این و آن و وعدو وعید اشخاص ناقص العقل متصل به این باب و آن باب دوانده و کسر  خود را فراه آورده و حرف خفیف شنیده و قسمت از جوان خود را بل و لعل و لا و نع صرف جبر و بحث و تحصیل معلو و مجهول نموده_بود به هیچ نحو از معان ب جناب شیخ چیز دستگیر نمی‌شد .
OLD پارو تازه وارد پس از آنکه دید از آه و ناله و غوره چکاندن در د شفا نمی‌یابد چشم را با دامن قبا چرکین پاک کرد و در ضمن ه چون فهمیده_بود قراول کس پ در لیس یک طومار از آن فحش آب نکشیده که مانند خربزه گرگ و تنباکو حک مخصوص خاک ایر خود اس نذر جد و آباد آباء این و آن کرد و دو سه لگد ه با پا برهنه به در و دیوار انداخ و وقت که دید در مجلس هر قدر ه پوسیده باشد باز از دل مأمور دولت سخت اس تف تسلیم به زمین و نگاه به صحن محبس انداخ و معلوم شد که تن نیس .
NEW شاه ز گف : هیچ کدا ، نه سلطن در سرزمین سمر قند را می‌خواه و نه اقام در خاک پدر و در سایه حکوم و امار تو را می‌طلب ، قصد آن دار گوشه عزل اختیار کن و در دیار غرب به شیوه ساده زندگ کن و باق مانده عمر را به عباد بگذران .
OLD » باز ه بلوچ نشنید .
OLD » صدا خنده بلند شد و خدایا به امید تو گو راه افتاد .
OLD و من گف : مگه این ژاندار طور شده ؟
OLD از سلا سلا بقال و چقال محله و راس بازار دستگیر شد که ص حکم ما به گو آن ه رسید و ده پانزده روز می‌توان نسبه زندگ کن و در پ خود خنده کرده و گف : زنده باد شیخ جعفر پنبه زن پیشوا مل ایر کاوه ز خود زنده باد !
OLD از آب که چند دقیقه پ پاشیده بودند ، هنوز نمی‌باق مانده_بود و بو خاک ن کشیده ، هوا را پر کرده_بود وهر آفتاب تا این در حیاط تو ایو ه می‌زد .
OLD البته که ایران هس .
NEW شاه ز با رنج و اندوه به برادر کوچک خود گف : حال که تو ترتیب برنامه شکار به این باشکوه را داده ، هیچ چیز را تغییر نده .
OLD ما را می‌چابید ، از خونه و زندگ آوارہ مون کردید .
OLD و هاجر با دوتا ک کهنه و یک بغل کف د پا پاره بیرون آمد .
OLD ول هنوز به وسط خیاب نرسیده_بود که زانو ناگه لرزید .
OLD ابر تیره ک ک باز می‌شدند .
OLD من کار که تما می‌شد ، تو تاریک لب با می‌نشس و حیاط را تماشا می‌کرد .
OLD چشم برق می‌زد .
OLD » ول بالاخره همین سوال و جواب ، وسیله این را به من داد که در یک چ به ه زدن بلند شو و کف  را دس بگیر و خود را از پله پاین بینداز .
OLD جز این چیز دیگر در جواب او نگف .
OLD دست درد نکند که خوب مزد ما را کف دس گذاشت !
OLD دیگر از ما چیز نمونده ، رعیت دیگه نمونده .
OLD بگو ببین تو چه کاره بود ؟
OLD پیشان خیس عرق بود .
NEW اگر دوس دارید نزد من بمانید و سه نفر شغل پدر را ادامه ده که چه به ، وگرنه خیر پ راه و به هر کجا بروید و هر کار و شغل که می‌خواهید ، پیشه خود قرار دهید .
NEW اکنون من به انتقا مرگ باش که دیگر هسته خرما را به این شد پرتاب نکن .
OLD سلا کرد و ب مقدمه پرسید : ، راست عنا ، چرا تو ، لاک تو بساط نمی‌ذار ؟
OLD یک کبر دیگر کشید و در حال که چراغ را روشن می‌کرد ، با خود گف : «  پایا .
NEW سه سال بر این منوال گذ ، ب از هزار دخ در سحرگاه شب زفاف سر  از تن جدا شد به ترتیب که دیگر در شهر دختر نماند و خانه و خانواده نبود که داغدار این انتقا جنون آمیز سلط شهر باز نباشد .
NEW اما این امر خیر صور نگرف ، زیرا همیشه و همواره برادر وسط به من می‌گف : آخر تا ک و تا چند باید از صبح تا شب تو این دگ تاریک و دور از آفتاب ، پارچه ذرع کن و عطر را مثقال ، مثقال تو شیشه بر یز .
OLD هر شب یک جا می‌نشس .
OLD با ناخن چشم را در می‌آورد .
NEW من هنوز ه ه برادر بزرگ تو هس و این مغازه ه که قدر بزرگ شده ، ه مغازه پدر اس .
NEW شاه ز و همراه او ، اولین روز سفر را رفتند و رفتند ، تا شب فرارسید و تاریک همه جا را فرا گرف .
OLD » بلوچ پرسید : « چراغ می‌خواه چیکار کن ؟
OLD صدا پا خسته و سنگین عنا به گو رسید .
OLD واه ، واه ، محض خاطر هموت بود که سرگرد نمی‌ذا تیرانداز کن ، چطور شد که حالا مو شدند و تو سوراخ رفته‌اند .
NEW صبح روز بعد مرد دهق وقت وارد طویله شد و خود را با گاو که خود را به بیمار زده_بود رو به رو دید ، گاو آهن بر گردن خر گذا و او را بر زمین برد و تا شب دو برابر کار را که هر روزه از گار می‌کشید از خرکار گرف .
OLD اما شرشر کشندہ آب ناود ب از هر چیز دل گیله مرد را می‌خراشاند ، گو کس با نوک ناخن زخم را ر ر می‌کند .
OLD ویخ تو کوچه داد زد .
OLD عباس آقا شوفر ، یک هفته بود که به شیراز رفته_بود و زن محتر ، باز سر به نیس شده_بود قبلا می‌گف می‌خواهد چند روز به خانه مادر برود .
OLD این مطلب را از آن وقت همین طور بفهم نفهم درک می‌کرد .
OLD V - بیا ما را ببر به اتاق بالا .
NEW از دخ عمو ، سراغ آن را گرف .
OLD واخ که این زنجیر گردن خشک شده را شکس خدایا تا ک باید در این زند بمان آخر بک و راح کن ؛ اما بنده ناشکر بنده خدا نیس خدایا الحمدلله ، صدهزار مرتبه الحمد لله به داده شکر به نداده شکرا بله در سفر که برا بردن نع مرحو والده به مشهد رضا مشرف شد در برگشتن در رسیدن به تهر مخارج تما شد و ه جا ماندن شد و پ بک روضه خو اصفهان نوکر شد و ک ک خود ه بنا روضه خوان را گذا و چون صدا گرم ه از برک سیدالشهدا دا کار رونق گرف ، ارباب لبیک حق را اجاب کرد عیال را که بر عف و عصم و زندگ جزئ ه دا گرف و بیس سال تما ن و نمک سیدالشهدا را خورد .
NEW که یک هزار و دویس سکه زر در آن روزگار ثرو بسیار بود و حت ثروتمند عمده آن دیار ، شاید هیچ کدا دارا  به هزار سکه ه نمی‌رسید .
OLD عرق از چاک سینه پایین می‌رف .
OLD و أن هر دو خندیدند ، و می‌خواستند بروند که باز من پرسید : -نگفتید شما چه طور خبردار شدید مادر دختره با همون پسر که شما دنبال شون دیده ین ، غروب به پس مرزون آباد خبر دادن .
OLD چشم را ه می‌گذا و تیر در می‌کرد .
OLD پ گر شد .
NEW گف : اگر می‌خواه به من نیک کن ، مرا به عقد خود در آور تا محر تو گرد ، زیرا تو را ه در این کشت مثل خود ، تن می‌بین ، در حال که بقیه مسافر ، همه با ه اند .
OLD » قهوه چ وقت گیله مرد جو را در نور کمرنگ چراغ باد دید ، فهمید که کار از چه قرار اس و در جواب گف : « راه باره .
OLD » ایستگاه در دامنه تپه که رود خانه در پا آن می‌پیچید قرار دا .
OLD لک و لوچه خود را جمع کرد ، چادر را به دور کمر پیچید و متوجه کاسه بشقاب شد .
OLD خوب این بود که ماشین رد نمی‌شد .
OLD از قضا بخ ه زد و خدا خود کار را همینطور که می‌خواس راس آورد .
OLD دوتا کتتو چار تومن می‌خر .
OLD مغز درد گرفته_بود .
OLD مامور بلوچ کار خود را کرد .
OLD آن وق خود را به زمین می‌انداخ ، با یک جس برم خاس و در یک چ به زدن ، با چوب چن ضربت بر سرنیزه وارد می‌کرد که تفنگ از دس محمدول بپرد .
OLD همه برهنه بودند .
NEW بلافاصله همسر یا دخ عمو که کنار ایستاده_بود نگر مصرانه گف : احر چرا ارکستن این کوساله فربه که گو فراوان ه دارد ، صرف نظر میکن ؟
OLD مامور بلوچ ابدا توجه به گیله مرد ندا و برا او هیچ فرق نمی‌کرد که گیله مرد فرار کند یا نکند .
NEW پیر زال گف : اما ا امیر عفرین بد و آگاه با که این دو سگ که قلاده هر کدا آن ، در یک از دست من اس ، هر دو برادر من هستند که تقدیر  ، آن را به این شکل درآورده و اما ا امیر عفرین اینکه چگونه شد من به صور انس در پ تو ایستاده و دو برادر این چنین که می‌بین هر کدا تبدیل به سگ شده‌اند ، داستان اس بسیار شیرین و آموزنده که ه اکنون می‌شنو .
OLD » گف : « من ابر داد ، برنج داد ، تخ مرغ داد ، سیر ، غوره ، انارتر ، پیاز ، جاروب ، چوکول ۹ ، کلو ۱۰ ، آرد برنج ، همه چ داد .
NEW و من که به خاطر بود ، وقت از به خاک غلتیدن و التماس و گریه کردن گاو ، ب اعتنا گذ و کارد را به دس سلاخ داد ، چه زود به فاصله ه دو سه دقیقه تما گو بدن از غصه آب شد ، در یغ آمد کارد بر حلق آن گوساله ملتمس و گر گذاشته_شود .
OLD و من که نتوانس یک پهلو شو ، دود سیگار را می‌دید که از بالا سر بالا می‌رف .
OLD همچه که این خیال به سر زد ، باز مثل همیشه اول از خود خجال کشید و نگاه را از سم رخ خواب پدر برگرداند .
OLD اگر من گرار بد که تو خونه تو پیدا کرد ، خود میدون که اعدا رو شاخته ، به خود می‌فرو ، پنجاه تومن که می‌ارزه ، تو ، تو خود میدون با محمدول ، ه ؟
OLD فقط صدا پک که به سیگار زد ، خیل کشیده و دراز بود و من از آن خواب برد .
OLD » این دفعه ه باز با ه متان و قرائ تا از آن ناحیة قدس این کل صادر شد : « جزاک الله مؤمنا منظور شما مفهو دهن این داع گردید .
OLD دود بنف رنگ بین گیله مرد را سوزاند .
OLD زن تعجب کرده و گف : « تو امشب اصول دین از من می‌پرس ؟
NEW و اما ا ملک جوانبخ ، مرد بازرگ ، خوشحال و خند از فرصت که به دس آورده_بود ، به شهر و دیار خود برگ .
NEW بعد از مرگ مرد کاسب که انواع پارچه و عطر را عرضه میدا ، پسر بزرگ سه هزار سکه زر را به طور مساو بین خود و دو برادر تقس کرد و گف : اما می‌ماند دگ و ملک آن ، که طبق وص پدر حق تقسیم را ندار .
OLD دید که ممکن اس به زمین بخورد .
OLD زجر میدیا | مسلمان به داد برسید !
OLD و با آرنج دس به پهلو شوفر زد و او به طور که یارو نفهمد ، خنده از رو رضا کرد .
OLD » گف : درس باشد یعن مثلا به زن مرد نگاه نکند یا مثلا به بچه مرد خیان نکند » گف : هته این کار چه ربط دارد به درست ، درست یعن رشوه نگرفتن مرد سیاس کس اس که رشوه نگیرد » .
OLD خود بگو ، خدا رو خو میاد من تو کوچه سگ دو بزن و شما کاسه بشقابتونو از بازار بخرین نون منو آجر کنین ؟
OLD » - هس ؟
NEW اما از آنجا که می‌خواس ، سن قربان کردن را حتما انجا ده ، چاقو را به دس چوپ داد و از او خواس تا گاو را سر ببرد که شب ب اعتنا به ناله گاو ، سر او را برید و چون پوس گاو کنده شد ، جز مشت استخو هیچ ندید که تما گو تن گاو در ه مد کوتاه از غصه آب شده_بود و من ب خبر ه از ناله او هیچ نفهمیده_بود .
OLD -  ا دانه .
OLD چرا ، فقط یک بار وقت ژاندار ه سفر ما ، تو ماشین که می‌آمد ، گف که دنبال جوان می‌گردد که دختر از اهال مرزون آباد را برداشته و با ه فرار کرده‌اند ، من به این فکر افتاد که " چه داس زیبا از این واقعه عاشقانه می‌شود ساخ !
OLD مامور بلوچ در این فکر بود که هرطور شده پول و پله پیدا کند و دومرتبه بگریزد به ه بیابان داغ ، بالاخره بیاب آنقدر وسیع اس که امنیه نمی‌توانند او را پیدا کنند .
OLD وقت بود که روس کنگاور را گرفته و در گردنه بیدسرخ با قوا ایران و عثمان مشغول زد و خوردند .
OLD گف آقاملا ناخوش گوهر خان ما دوباره عود کرده و خیل خاطر مادر پر اس آمد از شما خواه کن که امشب بک ختم بگیرید شاید از اثر نفس شما خداوند باز دفعه دیگر شفا عطا فرماید .
OLD هف تیر را گذا تو جیب .
OLD دیگر این طور عرق نکرده_بودند .
OLD کاسه بشقاب چهار تو و ش قر به هاجر داد : خورجین خود را به دو کشید و در خ پس کوچه به ره افتاد .
OLD چه زن سلیط ؟
OLD قلیان چاق کرد و به دست داد و گف حاضر شنیدن فرما شما هس حاج عل یک به قل زد و ابرو را بالا انداخ و گف : « برادر معلو می‌شود ناخوش من در تو ه سرا کرده و به قول مشهور سر تو ه دارد بو قرمه سبز می‌گیرد .
OLD طرف پایینحیاط دیگر پر شده_بود .
OLD مثل وقت که دا سر را شانه می‌کرد و پدر از در وارد می‌شد و من از ترس و خجال وح می‌کرد ول خجال زیاد طول نکشید .
OLD خدا را خو نمیاد که جوون مثل تو فدا بشه ، فدا هیچ و پوچ بشه ، یک ماهه که از زن و بچه خبر ندار ، برا خرج نفرستاد .
OLD تا | آن وق به تما وقایع که در راه بابلسر به بابل اتفاق افتاده_بود ، مثل همه اتفاق عاد دیگر نگاه می‌کرد و هیچ چیز جالب در آن م نمیاف که به خاطر بسپار و یاددا کن .
OLD دو نفر دیگر پ سر ه از پهلو گذشتند .
NEW چه به که او بفهمد سزا بد چنین اس و دس بالا دس بسیار می‌باشد .
OLD - اینجا پس امنیه نداره ؟
OLD روز اول هر چه ک دا از کومه گیله مرد جمع کرد .
OLD تو که می‌دان چنگال شاهین مثل کارد قصاب براس بدن صهوده را چرا آن همه لطیف می‌کن ؟
OLD اما بار هنوز می‌بارید و در اتاق کاهگل که به سقف آن برگ توتون و هندوانه و پیاز و سیر آویز کرده_بودند ، بو ن می‌آمد .
OLD « ا محمدولى .
OLD دست را لب حوض آب کشید .
OLD حالا باید چند وقت تهر بر تا آ گل گیوه خوب حال بیاره .
OLD در روشنا خفه صبح بار خورده ، قیافه وحشتزده محمد ول آشکار شد .
OLD از او می‌خواهند تحقیق کنند .
OLD این از هر کلمه که از ده آد خارج شود ، به نفع خود نتیجه می‌گیرند ، در استنطاق باید ساک بود .
OLD به پیر به پیغمبر عقل دارد از سر می‌برد .
OLD الول هف تیر شقیقه وکیل باش را لمس کرد .
NEW وزیراعظ پاسخ داد : « آر » !
OLD وا که من چه قدر خوابیده_بود بچه طور خوا برده_بود !
OLD هاجر او را دید و گویا شناخ .
OLD » گیله مرد آرا شده_بود و دیگر نمی‌لرزید ، دس کرد از زیر پتو دستمال بسته که همراه دا باز کرد و پنجاه اسکناس یک تومان را که خیس و نیمه خمیر شده_بود حاضر در دس نگه دا .
OLD پولاشو ، که الاه سرشو بخوره ، انداخ تو کوچه ، زد تو سر ، گف خاک تو سر جهود کنن ابرو این ماس بگیر بمال سر کچل ننتإذلیل مرده خیال می‌کنه محتاج س شیئ بود .
OLD شبا تو مسجد خوابید و یک جف گو کوب فروخ .
OLD دست را به دیوار تکیه داده_بود .
OLD دند  به ضرب آهنگ یک نواخ ریز آب به ه می‌خورد و دا ب تاب می‌شد .
OLD ول نمی‌شد .
OLD همسایه ه حالا از خواب پریده‌اند و تو رخ خواب غل می‌زنند .
OLD هیچ وق چغل ما را نمی‌کرد که هیچ ، همیشه ه طرف ما را می‌گرف و سر چادر نماز خریدن برا ، با پدر دعوا ه می‌کرد .
OLD ممکن نبود می‌خواس از لرز پا جلو گیر کند .
NEW بلکه می‌خواس به شهر و دیار خود برگرد و مک گنج در خاک پنه کرده خود را به فرزندان ن ده تا بعد از مرگ ، همه آن سکه طلا و سرمایه گرانب را ه من تصاحب کن ، زیرا که نه من بلکه هیچ کدا از عفریت و دیو این دنیا هرگز دل برا هیچ آدمیزاد نمی‌سوزد .
OLD خیل سع می‌کرد ول باز پا می‌لرزید .
OLD و شاگرد شوفر پرید پایین در ماشین را باز کرد و پرید پایین و او سوار شد .
OLD وکیل باش مثل جرز خیس خورده وارف .
OLD و پدر دیگر حوصله دا سر می‌رف .
OLD راست از پلک خود را پایین انداخ و وقت تو ایو ، مادر رنگ و رو مهتاب مرا دید ، وحشت گرف .
OLD اتاق را مبله کرایه کرد و صاحب خانه به جنجال دارند و نه بچه که نصف شب اهل خانه را از خواب بیدار کند .
NEW شهر باز ، قصد سفر و رفتن به شکار برا مکان دور و مدت طولانی را در قصر خود شایع کرد ، اما روز سفر آن دو برادر پس از خداحافظ از اهل اندرون ، در گوشه پنه شدند ، در حال که شهر باز با خود فکر می‌کرد ، آنچه که برادر گفته یک اندیشه مالیخولیا ب نیس ، و او قصد دارد ضعف دربار خود و ب کفایت ا در نگهدار اندرون ا را در دربار و ه جلوه‌گر کند .
OLD لگد به شک سگ حواله کرد ؛ زوزه آن را برید و به جس و جو پرداخ .
OLD کشتن کس که آد او را ندیده و نشناخته کار آسان نبود .
OLD ح دا که مادر چغل مرا به پدر نخواهد_کرد .
OLD ژاندار تفنگ را رو دو جا به جا کرد ، آمد جلو و گف : مرا تا مرزون آباد می‌بر ؟
OLD صدا نعلین که تو کوچه رو پله دال گذاشته_می‌شد ، و بعد ترق تو روق پاشنه آن که رو کف دال می‌خورد ، مرا متوجه می‌کرد که پدر آمده_اس .
OLD به محض اینکه صدا پا رو پله چوب به گو برسد ، باید خوب مراقب باشد و در آن لحظه که امنیه بلوچ جا خود را به محمد ول می‌دهد ، برگردد و از چند ثانیه که آن با ه حرف می‌زنند و خ خ حرک او را نمی‌شنوند ، استفاده کند ، هف تیر را از جیب در آورد و آماده باشد .
OLD برادر مدرسه می‌رف و تن من در کار خانه به مادر کمک میکرد .
OLD ح دا فقط وقتیکه از صدا ساز خود به گریه بیافتد ، خوب نواخته .
NEW حال بگو تو چه خواهی_کرد ؟
OLD شب روضه هفتگ  بود .
OLD محمدول را دیده_بود .
NEW شهر باز توصیه و حرف برادر را شنید و خود به اتفاق همراه که در بیرون خوابگاه در انتظار بودند به شکار رف .
OLD ول پا می‌لرزید .
OLD ول بعد که سر و ته این واقعه را از بازپرسی مامور شهربان شاه در آورد ، راست خیل تعجب کرد .
OLD مثل این که نزدیکیا پنیر کلا بود .
OLD جعبه آینمو به هن کشید .
OLD به او گفته_بودند که هر وق خواس بگریزد با تېر کار را بسازد و او به تفنگ خود اطمین دا .
OLD من تکلیف مذهب ا را انجا داد .
OLD آخه میگید : مالک زمین بده ، مخارج آبیار رو تحمل کنه و آخر ه ندونه که بهره مالکونه شو میگیره یا نه !
OLD همینکه چشم به دو هزار افتاد لب و لوچه جلو آورد و گف : « اهو معلو می‌شود حالا بجا خرده پنبه لحاف کهنه محله تو خانه  سکه امین السلطان می‌بارد .
OLD و آن وق بود که مادر عصبان می‌شد ، جا معین ندا .
OLD گف : « رمض این ه که این حرف می‌زنند زب فارس اس منته .
OLD من ایران و برادر دیل توأ ، چرا زهره را باخته ؟
OLD وقت از پرسید ، معلو شد قبلا از دختر خواستگار ه کرده بوده اما زن که می‌گف من و پدر راض نبود که دخ مونو به بد .
OLD در سم مقابل کوچه روبه رو تل خاک رویه در باز شد .
OLD سرکار ، آن از هوشانه ک ماشینا لوحنا کود ۶۵ » ۸ - برو مردیکه عقب کار .
OLD » اما بدبخت این بود که در کومه هیچ چیز نبود .
OLD صبح زود صلو گو عبا را سر می‌کنید و می‌رف به دک و عصر که می‌شد دک را برم چید و ن و آب می‌خرید و عبا را سر می‌کشید و باز صلو گو برم گ به خانه .
OLD کوه پیشکوه لرس از دور مثل خرمن پنبه حلاج شده به نظر می‌آمد و درخت که تک تک گاه دیده_می‌شد مثل این بود که کف کرده_باشند یا اینکه پشمک به سر ریخته_باشند .
OLD در اتق باز بود .
OLD کودک برهنه پا ، به جنبو جو افتاده_بودند .
OLD » و پدر ، نه خندید و نه حرف زد .
OLD خود ه از این تنبل ، دل زده_شده_بود و هر وق رفیق روزنامه فروش ، با صدا خرا دار و ب خود ، به او سرکوف می‌زد ، قول می‌داد که حتما تا هفته دیگر در اتحادیه اس نویس کند .
OLD اگر بچه نبود ، دیگر کس نمی‌توانس او را پیدا کند .
OLD على العجاله در حین انتظار احسن شقوق و انفع امور اشتغال بذکر خالق اس که على کل حال نع الاشتغال اس » رمض مادر مرده که از فارس شیرین جناب شیخ یک کلمه سر نشد مثل آن بود که گ کرده_باشد که آقا شیخ با اجنه جن و از ما به حرف می‌زند یا مشغول ذکر اوراد غرا اس آثار هول و وح در وجنات ظاهر شد و زیر لب بس الله گف و یواشک بنا عقب کشیدن را گذا .
NEW در طول سفر ش ساله ، بار بین من و برادر وسط ا ، اختلاف و بگو مگو رخ داد و بعد از آخرین اختلاف ، برادران گفتند وقت به شهر خود بازگشت سرمایه  را تقس می‌کن و از یکدیگر جدا م شو ، زیرا که ما می‌خواه هر کدا جدا و برا خود کار کن .
OLD » « خوب چه کن دادا ؟
OLD چه مادر مهربان داشت !
OLD از نترس .
OLD از خود بیخود پلک را گرفته و رف رو پ با گار خانه و در گوشه که مشرف بر مید گاه کنگاور بود بر رفه تکیه داده و اشک جار شد .
OLD قطار پیچ خورد .
OLD « عجب ہارون ، دس بردار نیس !
OLD » صدا گلنگدن تفنگ ، گیله مرد را که دا ب احتیاط می‌کرد ، سرجا خود نشاند .
OLD این را گف .
OLD دس خود او نبود .
OLD خاق السلطنه خیل مرحم در حق شما دارد .
OLD کلاه او را بر سر و باران را بر تن کرد و از اتاق بیرون آمد .
OLD من دیگر اختیار از دس رف و فریاد زد « آخرا ج من سر گنجشک خورده ؟
OLD مثل این که نامحر مرا دیده_باشد .
NEW شهر زاد که دختر با فضیل و ادیب بود و قصه کهن بسیار به خاطر دا ، به خواهر دنیازاد یاد داده_بود که بعد از روبوس و ریختن چند قطره اشک دروغین ، رو به شهرزاد کرده و بگوید : راست خواهر ج ، قصه که دیشب برا تعریف کرد ، ناتما مانده ، اگر چند دقیقه فرص دار ، آخر داس دیشب را ه برا من تعریف کن و شهرزاد ، درحال که گاه بلند و گاه آهسته صحب می‌کرد ، حکا بازرگ و عفر را برا خواهر تعریف کرد ، به ترتیب که سخ توجه سلط شهر باز به داس شهرزاد جلب شد .
OLD بغض بیخ خر را گرفته و دا خفه می‌شد .
OLD همه چیز پرتو مخصوص بهار دا ، مگر کلبه آن .
OLD » « دادا زبون همیشه خیر باشه .
OLD مجسمه شما را حتما خبر رنگارنگ که از کرمانشاه جایگاه کس و کار می‌رسید طاق را طاق نموده و با آن که پس از هزار خون دل تازه در اداره مالیه ملایر برا خود کس و صاحب اس و رس سر و سامان گشته_بود و در مسافر به کرمانشاه ه در آن موقع هزار گونه خطر محتمل بود ول خیال این که مبادا خدا نخواسته در این کشمکش روزانه آسیب به مادر پیر برسد دنیا در پ چشم تار شده و تکلیف فرزند خود را چن دید که ولو خطر جان ه در م باشد خود را به کرمانشاه و خاند خود رسانده و در عوض آن همه خون جگر که این پیرزن مهرب در راه پرور من نوشیده_بود در این روز ب کس کس او بوده و ناموس خانواده را تا حد مقدور حفظ نما .
OLD مثل این که گناه کرده_بود .
OLD » گف : « ماشاالله عجب سوال می‌فرمایید ، پس می‌خواهید کجا با .
NEW وزیر اعظ ، اطاع امر کرد و پس از آماده شدن مقد کار ، شاه ز با جمع از نخبگ و زبدگ و برگزیدگ دربار خو ، سفر را به سو جزایر هند و چین آغاز کرد .
OLD وساع سفار زنگ دووریع ک را زد .
OLD من نک .
OLD خدایا !
NEW شاه ز ، سلطان سرزمین سمرقند ، دس در گردن برادر انداخ و او را غرق بوسه کرد ، اما شهر باز حس کرد برادر ، بعد از بیس سال دور ، آنگونه که باید ، اشتیاق دیدار او را ندارد .
OLD دارند جو مادر مرده را در عوض آن همه جوانمرد می‌کشند !
OLD بعد که دخ همسایه  پایین رف ، من بلند شد و رو رخ خواب نشس ، به چه چیز فکر می‌کرد ، یک مرتبه به صراف افتاد ، به صراف این افتاد که مد هاس دل می‌خواهد یواشک برو و رو رختخواب پدر دراز بک .
OLD صغرا را لب حوض بردند ، بتول آفتابه را آورد ، آب کرد و رو دس مادر می‌ریخ و او خون لب و ده صغرا را شس .
OLD آهسته سخن گف : « امروز صبح که تو کروح تفت می‌کرد .
OLD دخ کوچک تکان خورد و گف : -ا خدایا لوساک شد .
OLD ه اس که به ملا و مجتهد می‌دهند ؟
NEW پیر فرزانه گف : آر ، حق دار ، در دام بس سخ افتاده و در مهلک عجیب گرفتار آمده ، به ظاهر نه راه پس و پ دار و نه امک زنده بودن ، اما به هر صور بر خدا خود توکل کن و بنشین که من ه اینجا نزد تو می‌مان ، شاید بتوان برا تو تدبیر کن .
OLD لاتکون نخور ، دست را بذار به دیوار !
OLD دو نفر صغرا را بلند کردند .
NEW زن زیبا ، سر را با تأسف تک داد و گف : این غول واقعة عفر اس ، او مرا جادو کرده و طلس مرا در کنار شیشه عمر خود در جا پنه کرده که نمیدان کجاس .
OLD راس اس که سواد درست ندا اما از صدقه سر آل عبا یاد و هو خوب دا همین که یک مجلس را یک بار دو بار می‌شنید یاد می‌گرف و به مرور ز در گر کردن مجلس و گریز و دعا و فاتحه دست پیدا کرد و مرد ه آن وقت مقبول عزادار می‌کردند .
OLD نترس !
OLD دبا الله جان درآید !
OLD یا می‌برن بازار عوض می‌کنن ، یا میدن کلف تو کراشون و سر ماه پا مواجبشون ک می‌دارن .
OLD از جنگل گو زن که درد می‌کشید ، شیون می‌زند .
OLD از دیوا ر که رو به مغرب بود هر آفتاب تو حیاط می‌زد .
OLD چشم خواب کشیده معلو بود که خیل خسته اس .
OLD ول بار سنگین نبود .
OLD من گف : همچه کس با ما نبود .
OLD اما فایده این شوخ چیس ؟
OLD فقط می‌خواس رو آن دراز بک .
OLD صدا دو گره باحال دا و مخصوصا تصنیف « گریه را به مست بهانه کرد » را چن باحال می‌خواند که روح انس تازه می‌شد .
OLD » نگاه تند به من انداخ و گف : « تو مریض آخوند که مرد را از خواب می‌پران که مریضه چطور اس ، آخر ا با شعور اگر کس حالت خوب باشد بوق سحر حک در خانه چه می‌کند ؟
NEW اما از آنجا که من برادر بزرگ بود ، خیل چیز را نادیده و خیل حرف را نشنیده می‌گرف .
OLD سر ه درد گرفته_بود .
OLD کودک برهنه پا ، در یک آن ، به کلبه خود فرو رفتند و در آن دیگر ، با یک زن با مادر خود ، بیرون آمدند ؛ و هر سه دست خود را بلند کردند که با قطار ما وداع کنند .
OLD بتول سفره را ه پهن کرد .
OLD باز ه آن پیرمرد که وقت گریه می‌کرد ، آد خیال می‌کرد می‌خندد ، آمد و سرجا همیشگ ا ، پا صندل روضه خو نشس .
OLD فقط خیال می‌کرد ژاندار ه سفر ما فرار کرده یا کس او را زده یا کشته می‌خواس چیز بپرس ول سوال پ در پ مامور شهربان شاه تمام ندا .
OLD چوب لا انگشت بگذارند ، شمع آجیئ بکندد ول آخر برا رضا خدا و پیغمبر مرا از این هولدون و از گیر این این دیوانه و جنی خلاص کنید !
NEW به تو فر می‌ده که فردا یا دختر برا من می‌آور و یا جلاد سر خود را از تن جدا خواهد_کرد .
OLD یک تک شدید باد ، کومه را لرزاند .
NEW قدر که جلو رفتند ، شهرباز به برادر بزرگ خود شاه ز گف : وقت از ماجرا خیان این عفریته در حق شوهر باخبر شد ، در یاف که غ و اندوه من و تو در برابر بدبخت و فلاک آن غول ب شاخ و د ، با تما قدر جادوگر ا هیچ اس .
OLD اجازه می‌دید من یه سوال از شما بکن ؟
OLD از او ساخته نیس .
OLD به این هوس که یک چند دقیقه ، ن ساعت ، رو آن دراز بک .
OLD خیر خاق السلطنه آد حق و حساب دان اس و عجالتا ه برا مخارج و مصارف که پ خواهد_آمد یک جزئ وجه فرستاده‌اند که پ شما باشد و معلو اس تتمه ه ک ک به شما خواهد_رسید دیگر امید به خدا و » من یکدفعه دید یک کیسه پول در دس اس و خود هس و خود .
OLD در نور شعله کبر ، لوله هف تیر و یک چ باز و سفید گیله مرد دیده میشد .
OLD من ه ساعت طولان هرچه کله خود را حفر می‌کن آبسولو چیز نمی‌باب ته چیز پوزیتیف نه چیز نگاتیف .
OLD و من وقت تو رخ خواب فرو می‌رو و می‌خواه آرا بگیر تازه تاکسی شروع کرده‌اند به این که از کار هجده ساعته روز برگردند و بگذارند که شوفر ناش و دس پاچه  چند ساعت استراح کنند .
OLD ۲ - چا چطور ؟
NEW و چون قهر و جدا بین من و برادران بسیار بالا گرفته_بود ، آن از ماجرا من و زن فقیر اطلاع پیدا نکردند .
OLD در خانه از صبح که حاج می‌رف باز نمی‌شد تا عصر که حاج برم گ ، شب جمعه را ه حاج باز عبارا سرم کشید و پیاده می‌رف به زیار حضر عبد العظ و طرف ن شب و سحر برم گ .
OLD ا برار کله ماه خور .
OLD خواس چند تا فح به خرج بده و حم وطن پرست خود را حال کن دید جمعیت که در بین نیس و حرار ب فایده و یا به زب سیاس چی وجاه مل بیجا خواهد_بود و اصلا یارو ه فرص ندارد و باز قاطر ب چ و رو تملق و چاپلوس را به آسیا تعارف بس و ورد دیروز را از سر گرف تعارف که تما شد بدون آنکه نفس تازه کند مبلغ سلا و دعا از خاق السلطنه بما رساند و گف : امروز پا تطق شما بود قیام کردند البته صلاح کار را شما خود این طور دیده_بودید که این جور حرف بزنید .
OLD دنباله فحش را با یک صلو برید و برگ .
OLD بگو ببین ، کدا یک از آن که تو اتاق با سرگرد صحب می‌کردند ، آگل بود ؟
OLD » و از پرشال ابر یزد خود کپسه در آورد و بک دو هزار انداخ پ حمزه و همینکه می‌خواس دوباره کیسه را پرشال بگذارد از دست افتاد و دو هزاری سرازیر شد تو دامن این پول پول بود که حبیب از مزد و انعام که گرفته_بود به خیال اینکه بعد عروس بکند جمع کرده و حالا برا زن و بچه برادر گمشده خود همراه برداشته بود و چند تومان ه پول بود که استاد برا خرید توتون گرد مذکور به او داده_بود و رو ه رفته یک بیس تومان می‌شد چ من در موقع که پول از کیسه ریخ از فضا به چ روس افتاد و دید برق بد زد و گرسنه که کباب ببیند ه با چ می‌خواس پول را بلع بکند برف لامذهب دس بردار نبود ابر تیره و تار مثل بال مرغ سیاه هیولا ساح آس را پوشانده و دانه برف حک پر را دا که از آن مرغ کنده شده و به زمین ببارد .
OLD » « من چه می‌دون .
NEW بالاخره یک روز ، برادر بزرگ یا شاه ز ، دلتنگ دیدار برادر کوچک خود شد ، از مقر حکوم خود یعن سمر قند ، عز سفر به جزایر هند و چین را نمود ، شاه ز ، وزیراعظ خود را فراخواند و به او گف : من برا دیدار برادر خود شهرباز ، عز سفر به سرزمین او را کرده .
NEW من پیشنهاد برا تو دار ، و آن این اس که در اندرون قصر ، شایع ساز کن برا یک برنامه شکار ، به مد طولانی‌تر دوباره عاز سفر خواهی_شد شهر باز م حرف برادر پرید و گف : وقت هیچ کدا در قصر نباش ، چه نتیجه خواهیم_گرف ؟
OLD خداحافظ کردند ، خیل ه عرض خواستند و رفتند .
OLD سه قد جلو رف .
OLD » پس بچه را چه بکند ؟
OLD » دیگر گیله مرد طاق نیاورد ، « نمید ، دروغ میگ چرا نمی‌دار بخواب ؟
NEW آیا به سرزمین سمرقند و قصر حکوم خو باز می‌گرد یا می‌خواه تا آخر عمر نزد من بمان که البته آن تصم یعن ماندن در نزد سعادت برا من خواهد_بود ؟
NEW اگر قصد نیرنگ داشته_باش ، و اگر به هف طبقه زیر زمین بر و و یا به طبقه هف آس ه پرواز کن ، پیدا می‌کن و سر از تن تو جدا میساز .
OLD با خود گف : « نکنه همون باشه .
NEW که دخ چون پاسخ مثب داد ، گف : در ازا آن پانصد سکه به تو می‌بخ .
OLD بعد چندین فح آبدار داد .
OLD صغرا زن من بود .
NEW اما کس نفهمید که پسر دو و سو به کجا رفتند و هیچ کس ه ندانس آن دو نفر با آن یک هزار و دویس سکه خود چه کردند .
NEW اما بد من که تا آخر سال به تو فرص داده ، همیشه و همه جا مراقب تو خواهم_بود .
OLD » و من وقت برا گف ، خوب یاد اس که رو را تند از من برگرداند و ه طور که از ایو پایین می‌رف ، گف : « خوب دخ ، گناه کبیره که نکرد که !
OLD ماشین ایستاد .
OLD دسته هف تیر را در دس گرف .
OLD » ما دید زن راست راست خیال می‌کند شوهر رس دستان شده ول بر رو بزرگوار خود نیاورده خود را از تک و تا نینداخت و باد در آستین انداخته و گف : « بله أخر مملک صاحب دارد !
OLD قد اول را رو الوار جا داد ول ناگه وح کرد .
OLD « مثل تو راهزن بود » نامسل دروغ می‌گوید ، میخواهد از او حرف در بیاورد .
NEW در یک چ بر ه زدن طلس شکسته_شد و فرزند به شکل قبل و حقیق خود درآمد و هر دو به سو ه دوید و یکدیگر را در آغو گرفت که از شاد قهقهه  به آس رف و اشک شوق به زمین ریخ و همچن در آغو ه .
OLD مال را از کجا بده ؟
OLD نفهمیدین ؟
OLD حیف یک گلوله .
OLD مراجعه نموده تا بوسیله امنیه ، کلبه بهره مالکانه آن وصول و ایصال شود .
OLD » صدا بلوچ قاطع و تهدید کننده بود .
OLD مگر آرواره لغ اس چقدر چانه میزن دو ساع اس سر را می‌خور و نمی‌دان از جان چه می‌خواه حرف با کیس از ر کوسه ما چه می‌خواه اگر مقصود دارا دیاالله جان بالا بیاید و الا محض رضا خدا و پیغمبر دس از گریب ما بردار و ما را به خدا بسیار ماه تو را به خدا می‌سپار » یارو همین که دید هوا پس اس و ک ک حوصله من دارد به کل سر می‌رود خنده ب نمک تحویل داد و گف : « خدا نکند سبب ملال خاطر شما شده_با والله از بس اخلاص و اراد خدم شما دار نمی‌دان مطلب را چطور ادا کن ، بله شما دیگر رو ک را پ خاق السلطنه سفید خواهید_کرد .
OLD و سیگار را به طرف دهان برد .
OLD بوق زنده تا مغز استخو من نفوذ کرد .
OLD » برف بنا باریدن را گذا و دانه ریز آن مانند پشه سفید فضا بیاب را پر نمود .
OLD انگار مچ ه به لرزه افتاده_بود وح زده_شد .
OLD و رفیق من گف : - أهاه ، این چیز دیگه اس اگه به زور برده باشه .
OLD تا الاحاف کرسیا با همون ریگا پشت می‌خورن .
OLD حالا چیز که رونق دارد روزنامه اس که از کفر ابلیس ه رایج شده ، ول از مقوله دور افتاد و به وراج سر عزیز شما را درد آورد می‌پرسیدید چطور شد که در این زند افتاد و زنجیر به گردن پوست و استخو شده أ و کند و بخو به این پا که کا به گور می‌رف گذاشتند ؛ این سرگذ دنباله دراز دارد و می‌ترس اسباب دردسر شما بشو نه .
OLD یک بز کوچک ، در کنار ، زمین را بو می‌کرد و دو خروس به سر و کول ه می‌پریدند .
NEW هیولا فریاد خود را بلند کرد و گف : حالا تهم دروغ گفتن ه به من می‌زن ؟
OLD تونل دیگر نزدیک شده_بود چیز تماشا دیگر پیدا نمی‌شد .
OLD دفعتا در اندک فاصله در جلو من جسد حبیب الله نمودار گردید .
OLD « .
OLD عطر تازه نرگس پر گل که از پ شیشه هر اتاق قطار پیدا بود ، هوا آن جا را نیز خوشبو ساخته_بود .
OLD سفره پیچیده شده ، آن گوشه  ایو مانده_بود و نمکد با قاشق رو آن بود و ما در این بار تند کار می‌کرد .
OLD هوا تاریک شده_بود .
OLD حبیب الله جوان بود ۲۲ ساله .
NEW زن زیبارو بدسیر جواب داد ، این غول ب شاخ و د ، خواب بسیار سنگین دارد ، وقت به خواب می‌رود تا فردا ه وق از خواب بیدار نمی‌شود ، مگر اینکه من شاخه خشکیده را داخل گو چپ نما ، در آن صور هراس از خواب می‌پرد .
OLD أخر بدبخ ، توجه قابل هست که من یک قشنگ خودمو محض خاطر تو دور بینداز .
OLD خواس تو اتاق برو خود را تو رخ خوا قا کن .
OLD دو سه تا ستاره ه پریدند .
OLD اما آن شب نمی‌دان چه طور شد که جر پیدا کرد .
OLD هنوز پچ پچ چند نفر که در تاریک گاراژ به زبان غیر از فارس حرف می‌زدند شنیده_می‌شد .

NEW من در روز اول اسار به دس این عفر ، به قصد فرار از چنگ او ، دس به چنین کار زد ول متأسفانه سخت گرفتار شد ، باید بدانید من تا آخر عمر محکو به این سوختن و ساختن زن زیبارو که ریس پر از انگشتری را در دس دا ، وقت آن دو برادر را در مقابل خود دید و فهمید که آن مشتاق به شنیدن داس او و قصه عفر هستند گف : من دخ مغرور سردار سفاک بود خواستگار ب شمار دا که افراد صاحب لیاق بودند ، اما من در باز دادن آن ، احساس لذ می‌کرد .
OLD آد چرا ب خود برا خود دردسر بتراشه ؟
OLD وقت او پا را رو الوار گذاشته_بود و مردد مانده_بود ، نفهمید چقدر طول کشید ؛ ول حس می‌کرد که تو قایق و پ سر او ، تو خیاب منتظرند که او رد شود تابتوانند عبور کنند .
OLD خدا بیامرزد که تا ندا از آن روز به بعد ما ماند و خود ، تن و ب پرستار .
NEW طلب خود را از مرد گرف ، بدهی دیگر را پرداخ و اموال را بین فرزند خود تقس کرد ، با دوس و آشنا خداحافظ نمود و از همه آن حلال طلبید و طبق قول و قرار خود با عفر ، حت سال به آخر نرسیده ، با اینکه هنوز چند روز به آخرین مهل او باق بود ، به محل موعود ، یعن ه بیاب ، زیر ه درخ و کنار ه چشمه با آب اندک رف و به انتظار آمدن عفر نشس .
OLD بلوچ پچ پچ می‌کرد .
OLD پ سر او ه صدا چند جف کف دیگر را رو آجر فر دال می‌شنید .
OLD چقدر خوب یاد مانده_اس !
OLD « ابن اثاثیه ایس که گیله مرد قبل از ورود قوا دولت از خانه ملاکین چپاول کرده‌اند .
OLD دو روز کار گیر نیاورده بود این مه نبود این هف نفر حالا حتما دارند او را می‌پایند .
OLD » بعد یک مرتبه گف : « برو قبوض را بردار و بیاور .
OLD پا را یوا یوا از زیر لحاف پدر در آورد و تو سینه جمع کرد .
OLD دیگه ؟
OLD خوب نیاور چه کرد ؟
OLD به کنار شط رسیده_بود .
OLD آقا فرنگ ماب ما با یخه بلند لوله سماور که دود خط أهن نفت قفقاز تقریبا به ه رنگ لوله سماور ه در آورده_بود در بالا طاقچه نشسته و در تح فشار این بخه که مثل گند بود که به گردن زده_باشند در این تاریک و روشن غرق خواندن کتاب رمان بود .
OLD همون پسره اس که اومد خبر داد ، هاو بعد از من پرسید : خوب .
OLD این مثل صدقه و زک اس .
OLD التماس و عجز و لابه مامور ، مانند آب که رو آت بریزند ، التهاب گیله مرد را خامو کرد .
OLD دیگر باز ه می‌گذشتند و باز ه مطمئن وبیاعتنا از رو الوار باریک که زیر پا لنگر بر می‌دا و بالا و پاین می‌رف م شدند و بار را تو قایق می‌انداختند و بر می‌گشتند .
NEW تن امید او دیدار برادر بعد از بیس سال دور بود که اندک از بار غم ک کند و از سنگین اندوه بکاهد .
OLD پس از آنکه دید که دیگر قل آتش خامو و از حیز انتفاع افتاده وقت که بلند شده_بود برود پرسید « جلسه آت ک خواهد_بود ؟
OLD » ، رمض به شنیدن این خبر عوض شاد خود را چسبانید به من و دامن مرا گرفته و می‌گف : « والله من می‌دان این هر وق می‌خواهند یک هند را به دس میر غضب بدهند این جور می‌گویند ، خدایا خود به فریاد ما برس » .
OLD سکینه خان همساده مون واه نگا کن خاک توسر گذ کنن !
OLD ما چشم خیل از این کیسه پول دیده و اگر بجا صد هزار تو که می‌خواهند به زور تو گلو ما بطیانند کرور باشد ما را از جاه وطن پرست خارج می‌کنند در این موقع خیل دل می‌خواس حکا مناسب از وط پرست فرنگی چنانکه عاد نطق کنندگان اس که می‌خواهند سکه کنند می‌دانس به خرج عوا داده و شیرین کار می‌کرد ول چیز نمی‌دانس و هنوز ه به استاد دیگر نرسیده_بود که همانجا فورا از خود در آور لهذا از این خیال صرف نظر کرده و تا غافل از ته جیب کیسه پول خاق السلطنه را بیرون کشیده و خطاب به کیسه یک شعر بند تنبان ب مناسبت که یکدفعه به خاطر آمد انداخ و همین که مرد از دس زدن فارغ شدند هاشم شاگرد دکان را که در م جمع از زور دس زدن غلغله راه انداخته_بود صدا کرد و گف این کیسه پول را بگیر و ببر به صاحب برس و بگو فلان گف د یک نفر وطن پرس را با این چیز نمی‌شود بس هاشم زب بسته تا آمد بگوید چ و چه که صدا زنده باد شیخ جعفر « پاینده باد غیر مل » بلند شد و مرد همانطور که دور کور را که حضر عباس شفا داده می‌گیرند دور ما را گرفتند و وقت بخود آمد که دید از مجلس مبلغ دور افتاده و ک ک به کل تن مانده .
OLD نزدیک بیس ساع بود که در یک اتاق کوچک قطار نشسته_بود ول او حت وقت که داس سفر فلسطین خود را نقل م کرد ، دیگر را مخاطب قرار می‌داد .
OLD نترس ، من خود رع بود ، میدون تو چه می‌کش ، ما از دس خان خود خیل صدمه دیده ، اما باز رحم به خان ، از آن بد امنیه هستند .
OLD!
OLD حت با لگد ه که گیله مرد به پا راس او زد ، فقط صورت به زمین چسبید ، عضل و استخوان اودیگر قدر فرماتېر نداشتند .
OLD » *** گریه می‌کرد .
NEW ترس سراپا وجود را فرا گرف ، برا پنه ماندن از نظر ، به بالا ه درخ رفتند و خود را لابلا شاخ و برگ پنه ساختند ، که دیدند غول ب شاخ و د و عفریت ز و بدقواره ، به پا چشمه رسید ، در حال که صندوق بزرگ رو سر خود دا .
OLD اگر از این سلاح که دس وکیل باش اس ، یک دس او بود ، گیر نمی‌آوردند .
OLD امنیه می‌خواس بفهمد که او خواب اس یا بیدار و از خواب او فهمید ، دیگر جواب نمی‌دهد .
OLD کناره  همه دور حیاط را نمی‌پوشاند و یک طرف را حصیر می‌انداخت .
OLD همه گفتند داد .
OLD بلشویک باز تمو شد .
OLD بساط سماور جور بود وزن دور از گرما سماور به دیوار آن ور ایو تکیه داده_بود و با کاموا سبز ، آستین یک پیراهن بچه گانه را می‌باف .
NEW اما تو که گف : گوارا باد این نعم ، در روز جز آنکه ساعت صاحب را سوار می‌ده و او را به مزرعه برده و بر گردان کار دیگر ندار و چون در روز زحمت نمی‌کش و آن چن کار نمی‌کن ، از درد و خستگ شبانه من ب خبر ترا شب به ع و طرب می‌رود ندان که بر ما چه شب می‌رود دراز گو گف : بسیار خوب حال که اظهار کسال و احساس رنجور از شد کار میکن ، فردا چون هنگا شخ و شیار زمین ، افزار به گردن بستند ، بر زمین بخواب و هر چه تو را زدند از جا بر مخیز و هر چه علوفه پ آوردند مخور .
NEW دخ شب یا ه ساحره جو ، گف : بسیار خوب شما وقت وارد خانه شوید ، به جا همسر خود یعن دخ عمو ، غزال را در حیاط خانه خود خواهید_دید .
OLD دید قاطر حک باش جلو خانه حاج بزاز ایستاده و نوکر حک باش افسار قطر را در دست پیچیده و رو سکو چر می‌زند .
NEW شهر باز گف : من به خاتون حرمسرا و کنیزان اعتماد کامل دار ، اما به احترا پیشنهاد و خواسته تو ، این کار را ه انجا خواهم_داد .
OLD دیگر خواب از چشم پریده_بود و هر د منتظر بود که یک بوق کشیده دیگر بلند شود و مثل یک شلاق تهدید کننده بر پیکر خواب که ک ک به چ من راه خواهد_یاف بکوبد ، یک ماشین دیگر مثل این که زیر گو من یک د ایستاد دنده عوض کرد و دوباره به تاله در آمد .
OLD همین قدر اس مرد از نامزدباز و با خواهر یک از دوس قدیم حکایت نقل می‌کردند .
OLD شما دشمن خدا و پیغمبرید .
OLD انقدر اوقا تلخ شده_بود که نکرد نون خشکامو از بگیر .
OLD در همین آن ، صدا تیر شنیده_شد و گلوله به بازو راس گیله مرد اصاب کرد .
OLD تلمبه را آوردند .
OLD چه تفنگ خوب دارند .
OLD همه برا مرد تار زده_بود ؛ برا مردم که شاد مانی گ شده و گریخته خود را در صدا تار او و درته آواز حزین او میجستند .
OLD تسبیح را هلال رو مهر جا نماز گذا ؛ یک الأهالا الله گف وسر پا ایستاد و با صدا که ته پاشیر ه می‌شد آن را شنید ، اذ نماز را گف و وقت می‌خواس اقامه را بگوید ، رو به دخ  گف : به شما إبتول تو پاشو پاشو ، سماور رو بنار اون ور ، چا ر د کنین .
OLD » « نیگا کن خاک بر سر و .
OLD فرمانده پادگ .
OLD هر افتاب تو ایر بود .
OLD نسلتو ور می‌دار .
OLD » گیله مرد دل می‌خواس این قهقهه کم بلند می‌شد تا به او فرص می‌داد که گلنگدن را بکشد و ه آت سیگار را هدف قرار دهد و تیرانداز کند .
OLD فقط چیز که او توانس به دس اورد ، یک تپانچه بود ، آن را در کروح ، لا دسته برنج پیدا کرد .
OLD ول مگر جر دا به آن نزدیک شود ؟
OLD پدر پشت را به من کرده_بود و یک پهلو افتاده_بود .
OLD جد اندر جد من در این ملک زندگ کرده‌اند ، کدا یک از ارباب پنجاه سال پ در گیلو بوده‌اند ؟
OLD شما که هزار مرتبه قرآن را مهر کردید و زیر قول زدید ؟
OLD من به این یک خیل علاقه پیدا کرده_بود .
OLD و دوباره سر جا خود برگ ؛ پشت را به دیوار داد و باز از حال رف .
NEW شهر باز از برادر مه خود پرسید ، اما چه شد که وقت به قصر من آمد ، بیمار و افسردگ تو شد گرف ، تو با این درد جانکاه که در درون داشت ، دو هفته رنج سفر و خستگ راه را تحمل کرد تا نزد من رسید ، آیا ه غ ، با عث شد بیمار و رنجور ب تو شده یا اینکه .
OLD کولواره از پ ، رو کمر افتاده_بود وشل ووا رفته راه می‌آمد .
OLD خود او هرگر رغبت نکرده_بود .
OLD - بتول ابرو زنبیل ور دار بیار .
OLD درس مثل این بود که زیار نامه را از بر کرده_باشد و در مقابل من پس بدهد .
OLD اوه .
OLD و من ناچار گذا که در آخر کار بپرس .
OLD از غروب تا حالا که از مرزون آباد به بابل و شاه خبر داده ن ، ما همه ماشین  رو که به شاه رسیده تفت کرده  .
OLD پدر هنوز اقامه را نگفته_بود .
OLD یک چیز در من بر انگیخته شده_بود .
OLD گاه در ه شکستن ریشه یک درخ کهن ، زمین را به لرزه در میاورد .
OLD کس مخالف نبود چند کلمه صحب کردند و قرار شد او ه کمک کند .
OLD یک نبود بگه آخه فل فل شده ، واسه چ مف و مسل دو من خورده نونتو داد به این مرتیکه الدنگ ببره ؟
OLD یک دو سال به کلاس اکابر رف و بعد ه با خواندن روزنامه  که یک مشتر روزنامه فروش می‌آورد ، به راه راس و چپ این چند ساله را ک ک می‌شناخ .
OLD احوال اور چطوره ؟
OLD ها‌ها‌ها .
OLD پا را به عجله پس کشید و دوباره به کنار رف .
OLD حالا کس ه اسلحه نمی‌خرد .
OLD نگاه کرد دید پارو اس که از جانب خاق السلطنه پول آورده_بود .
OLD رفیق که زود از من به صراف افتاده_بود ، گف : شاید پارو را می‌گه و من افزود : چرا به ژاندار با ما ه سفر بود .
OLD - سفره ر پهن کن !
OLD میله ، تند بالا و پایین می‌رف و گلوله کاموا وسط ایو تند باز می‌شد و به هوا خود این ور و آن ور می‌رف .
OLD هنوز قیافه را ندیده_بود ، با او یک کلمه ه حرف نزده_بود .
OLD هر راننده که وارد می‌شود در بزرگ و از ه در رفته گاراژ را پ سر خود می‌بندد و وظیفه دارد که در را به رو تاکس سوار بعد ه باز کند .
OLD محمد ول پرسید : « آ گیله مرد ؟
NEW زیرا ساکن اندرون پادشاه جزایر هند و چین ، به تصور اینکه دو برادر و همراهان ، اندرون و مهمانسرا را ترک کرده‌اند ، فارغ از دغدغه وجد و ب از عذاب اله ، در حیاط اندرون که دیواره بلند دا و دور از چ دیگر بود ، مجلس ع و نوش گسترده بودند .
OLD می‌رود پ بچه ، بچه را از مارج می‌گیرد ، با همین تفنگ وکیل باش میزند به جنگل و آنجا می‌داند چه کند از پایین صدا جز هوهو باد و شرشر آب و خشاخ شاخه درخ نمی‌شنید .
OLD آد والله خود را بکشد از دس ظل مرد آسوده شود !
OLD گردن کلفت ه شد .
NEW روز دو سفر ، در بحبوحه گرما و شد تاب خورشید در وسط بیاب ، بازرگ از دور درخت دید ، خود را به زیر آن درخ رسانید که چشمه با آب اندک ه ، کنار آن می‌جوشید .
OLD صحرا بچه را گذا زمین و شیون کشید .
NEW شاه ز گف : برنامه سفر شکار رفتن خود را به همه اعلا می‌کن ، اما ابتدا خد و ح را راه کرده و به آن خواهیم_گف که خیمه و خرگاه را برپا کنند تا ما ه به آن بپیوند ، در اندرون قصر تو ه ، این گونه وانمود میکن که ، با خد و ح راه شده ، ول خود را از چ دیگر دور کرده و در گوشه پنه می‌شو .
OLD » « کاسه بشقاب که نمی‌خا اما چرا چارتومن و ن ؟
OLD حالا سرانجا قضیه چ بود ؟
OLD آخه دون که گیر نمیاد که اون که خدا به دور .
NEW شاه ز پاسخ داد : فعلا تو ترتیب آن برنامه شکار چند روزه را بده ، بلکه گ و گذار در د و صحرا ، چاره دل افسرده باشد .
OLD دهن کج وقت کلید چراغ را زد در تاریک اتاق که از روشنا دور چراغ خیاب کم رنگ می‌گرف در رخ خواب فرو رف هنوز رادیو روشن بود و موسیق روان که از پ پرده ضخ آن بر می‌آمد و هوا اتاق را موج می‌داد پر سر و صدا بود و من م خواس آرا بگیر .
OLD او با تفنگ به دنیا آمده ، با تفنگ بزرگ شده_بود و با تفنگ ه خواهد_مرد آدمکش برا او مثل آب خوردن بود ، تن دوعه که شاید از آدمکش متاثر شد ، موقع بود که با اسب ، سرباز جوان را که  ور داشته_بود ، در بیاب داغ دنبال کرد .
OLD ما  و متحیر و انگ به دهن سرگرد مانده_بود که به چه بامبول بخه ماترا از چنگ این ابلغار خلاص کن و به چه حقه و لم از گیر بجه که صف شکافته_شد و عنق منکسر و منحوس دو نفر از مأمورین تذکره که انگار خود انکر و منکر بودند با چندین نفر فرا سرخ پو و شیر خورشید به کلاه با صورت اخمو و عبوس و سبیل از بناگو در رفته که مانند بیرق جوع نس دریا به حرکت آورده_بود در مقابل ما مانند آیینه دق حاضر گردیدند و همین که چشم به تذکره ما افتاد منل اینکه خبر تیر خوردن شاه با فر مطاع عزرائیل را به دست داده_باشند یکه خورده و لب و لوچه جنبانده و سر و گوش تک دادند و بعد نگاه را به ما دوخته و چندین با قد و قام ما را از بالا به پایین و از پایین به بالا برانداز کرده و بالاخره یک گف : چطور آیا شما ایران هستید ؟
OLD این پنج ساله یاد گرف .
OLD آمد جلو قور را آب بس .
OLD این وظیفه امنیه هاس که به درد مرد برسن .
OLD ب عرضگ رو سیاح !
OLD در فکر این نبود که که زود به کنار شط برسد و از رو پل باریک بگذرد و بار را تو قایق به زمین بگذارد دیگر که خیل حریص قد بر می‌داشتند ، در این فکر بودند و فقط در فکر این بود که پا نلرزد و زا نو  خ نشود .
OLD می‌خواه سر را به باد بده آن را بیخود نیس که خرس می‌گویند .
OLD با آن صحب دار .
OLD پا او هنوز می‌لرزید .
OLD نوک انگ  را سوزاند ورشته افکار او را پاره کرد .
NEW برداشتن خطر یعن اینکه باید دخ عمو جادو شود و به شکل جانور درآید که دیگر از جانب او ، کس و از جمله شما پدر و پسر تهدید نشود ، آیا همسر خود را به من می‌بخشید تا او را جادو کن ؟
NEW پدر گفته تو باید شغل و حرفه مرا دنبال کن ، بسیار خوب ، ما ه شغل پارچه فروش را دوس ندار ، آن ه بسیار خوب ، اما تو باید ب ملک را که پدر به تو داده ، بین ما تقس کن و برادر بزرگ یا ه پیر زال که برا ملک عفر قصه می‌گف ، وقت متوجه شد ، حریف برادران نمی‌شود و ممکن اس که کار اختلاف بالا بگیرد و رسوا در شهر بیفتد و نا شریف آن پارچه فرو با ا خدا بیامرز ، سر زبان بیفتد ، رف و دو سه نفر خبره را خبر کرد و ا دگ را قیم گذار نمودند و ب ملک مغازه را سیصد و پنجاه سکه زر تعیین کردند و پسر بزرگ یا ه پیر زال ، به جا آنکه به هر کدا از برادر از باب سه ملک دگ مبلغ یکصد و هفده سکه زر بدهد ، نفر دویس سکه زر داد و برادر دو و سو ، هر کدا با یک هزار و دویس سکه زر ، ترک دیار خود کرده و به دنبال سرنو خو رفتند .
OLD ذلیل شده .
OLD خلاصه تا به بازار رسید تما طومار مرافعه شرع و عرف صدساله شهر تهر را به گو خواندند و من ه ه قول و وعده بود که منل ریگ خرج می‌کرد و خدا عمر بدهد » و « دشمن و بدخواهان را ذلیل و نابود سازد » تو کیسه کرد و در ضمن معلوم نشد که ر رجل سیاس منل زنجیر عدل انوشیرو از اذ صبح تا اذ شا در دس عارض و معروض خواهد_بود و خانه حک طویله سلطنت را دارد که به دستگاه دزد و دغل و ورشکسته و آدمک خواهد_بود و دیگر بیا و ببین که انس اگر عمر خضر ه داشته_باشد برا تما کردن یک از این مرافعه کاف نیس ک ک به بازار رسیده_بود .
OLD آیا شما اینجور پیدا نمی‌کند ؟
OLD انگار می‌ترسید به من چ بدوزد .
OLD من حالا برا تحقیق محل می‌ر اگه معلو بشه پسره ، دختره رو به زور برده می‌د پوست رو بکنن بایس پوس این جور آدم رو کند من ه طور که از شیشه جلو ماشین ، سنگریزه جاده را می‌پایید که به پ باز چرخ می‌آمدند گف : ا بابا !
OLD گاه زوزهگ باد خفیف می‌شد ، زمان در ریز یک نواخ بار وقفه حاصل می‌گردید و بالنتیجه در آهنگ شرشر ناود نیز تاثیر دا ، ول صدا پا نمی‌آمد .
OLD ول حالا م مردم که معلو نبود به چه کار در آن اطراف می‌لولیدند ، جز اینکه بدود و خود را زود به جا برساند چه می‌توانس بکند ؟
OLD پیراهن زیر کمر بند خیس شده بودویه تن می‌چسبید پا هنوز می‌لرزید ، شاید دو روز بود که بار سنگین بر نداشته_بود .
OLD » « خورده نون » یک نصفه خیار پیدا کرده_بود .
OLD ول آن ب اعتنا گذشتند .
OLD اول از گوشه و کنار دوس و آشنا چند بار پ آمدند و تنگ گوش گفتند : « شیخ جعفر خدا بد ندهد ؛ مگر عقل از سر پریده هذ می‌باف آد حلاج را به این فضولی و گنده چه کار برو برو بده عقل را عوض کنند » .
OLD شوفر ه طور که مواظب جاده روبه رو خود بود ، خیل کوتاه و ب توجه گف از رییس شهریان ه م گیر .
NEW ؟
NEW به ه شیوه پدر خدا بیامرز به کار پارچه فروش و عرضه انواع عطر خوشبو پر داخ ، که خوشبختانه به خاطر نا خوب که پدر از خود به جا گذاشته_بود و همت که پسر بزرگ به خرج می‌داد ، کار پسر از کار پدر رونق بیشتر گرف .
OLD نزدیک مرزون آباد | وقت صدا در اتاق مرا از خواب پراند ، من خواب امتح آخر سال را می‌دید که می‌بایس در تهر از شاگرد بکن .
OLD در یک چ به زدن تپانچه را از جیب در آورد و در ه آئ که نور زرد و دود بنف کمرنگ گوگرد اتاق را روشن کرد ، گیله مرد توانس گلنگدن را بکشد و او را هدف قرار دهد .
OLD دیگه راس راس آخرالزمونه ، یه سوسک موسکا  کس اهم نمیده .
OLD  طاق نیاورد ، خوابید ، سرباز تفنگ را انداخ زمین و پ پاک  پنه شد .
OLD یک ماهه که ه میگ تو قهوه خونه .
OLD اگر این طور نبود که دارا نمی‌شدن که اگه اونا بودن ، مگه خوردده نوتاشونو اصلا کنار میگذاشتن ؟
OLD تو نماز خوند ؟
OLD حت سر را ه بالا نمی‌کرد .
NEW در اینجا چه میکن ؟
OLD » گف دخ حاج را چطور ؟
OLD اینهمه شب که در مجالس ع و سرور آواز خوانده_بود و ساز زده_بود ، در مجالس ع وسرور که برا او فقط یک شادمان ناراح کننده و ساختگ میاورد در این همه شب نتوانسته_بود از صدا خود به گریه بیفتد .
OLD چرا بیخود می‌کشید ؟
OLD دل می‌خواس بلند شود و آرا نفس بکشد .
OLD در نور سحر ، هیکل کوفته وکیل باش تدریجا دیده_می‌شد .
OLD » اگر صد تا از این تفنگ در دس او و اگل لولمان بود ، دیگر کس اس بهره مالکانه تم برد .
OLD مامور دوم پیشاپ آن حرک می‌کرد .
OLD قدم مطمئن و شمرده خود را رو الوار گذاشتند و پ سر ه پایین رفتند .
OLD هر خاک تو سر مرده تا د گوشامون کلاه سرمون میذاره و حالیمون نمیشه .
NEW به شب گف : او را به رمه برگرد و به حال خود بگذار .
OLD راس می‌گف : وقت دهاتی گفتند که ما داروغه دار ، گف : بروید نمایندگان را معین کنید .
OLD چمن که از بار دیشب هنوز بود ، می‌درخشید .
OLD عرق بند آمد و دیگر صور داغ نبود .
OLD او را به که بسپرد ؟
NEW شهر باز بعد از شنیدن ماجرا خیان سوگل برادر و همچنین خیان زن حرمسرا خود گف : از آنچه که در قصر تو رخ داد بسیار متأسف و خوشحال که آن دو خیانتکار را به سزا اعمال رساند ، ول از اینکه تما اهل حرمسرا در روشنا روز دس به چنین کار بزنند در شک هس .
OLD ول اینکه کس اظهار تعجب کند و یا از او درباره  چیز دیگر بپرسد خود ادامه داد : مادر دختره امروز اومده بود به پس بابلسر .
OLD و من تو رخ خوا از این دنده به آن دنده شد و سرو صدا سیم و فنر تخ در آمد .
OLD » « کف ه مال خود .
OLD خیس عرق شده_بود .
OLD بعد وضو می‌گرف .
OLD من ب عرضه رو بگو که هیچ چیمو به این قبا آرخولوقیه -این ملا موش جوهوده رو میگم-نمید ؛ میگ باز هرچ باشه ، اینا مسلمونن ، خدا رو خو نمیاد نونن په مسلمونو تو جیب په کافر بریز .
OLD وطن از دس رف تا ک خاک توسر ؟
OLD مسئله مهم که نیس .
NEW بازرگ جواب داد : تا پا امسال .
OLD کلید دا در را باز می‌کرد و داخل می‌شد و پ از ظهر جمعه را ه می‌رف به حما و از آن جا باز مستقیما خرید مرید کرده و بر می‌گ به خانه و دیگر هیچ کس هیچ وق نشنیده_بود که از این خانه سرو صدا ع و نوش با مرافعه و دعوائ بلند شده_باشد و مع هذا همه کس می‌دانس که حاج ه زن دا و ه اولاد ول راس اس که اولاد منحصر بود به یک دخ .
OLD نمیدانس کیسه برنج چقدر وزن دارد .
OLD من ک ، هر کار از دست برم آید بکند .
OLD پاسب که آن گوشه ایستاده_بود ، تفنگ را این دس به آن دس کرد و با خوشحال رو به مامور شهریات گف : آ خود دختره اس او مامور شهریات که هنوز راض نشده_بود از من پرسید : می‌تونید ، بگید ، دختره چه قیافه دا ؟
OLD روشنا روز او را به تعجیل وادا .
OLD » « نه دادا .
NEW به ه شیوه پدر خدا بیامرز به کار پارچه فروش و عرضه انواع عطر خوشبو پرداخ ، که خوشبختانه به خاطر نا خوب که پدر از خود به جا گذاشته_بود و همت که پسر بزرگ به خرج می‌داد ، کار پسر از کار پدر رونق بیشتر گرف .
OLD من گف : می‌گف به کار فور داره و مجبوره زود بره .
OLD روس مجروح منل مو از آب بیرون کشیده ه می‌لرزید و ه با چشم زرد مزه خود خیره خیره به ما نگاه می‌کرد و معلو بود سرما پیر را در آورده_بود .
NEW گذشته از آنکه در بسیار اوق به مخالف با من بر میخاس ، برادر کوچک را ه بر ضد من تحریک می‌کرد .
OLD | هیچ کس حرف نمی‌زد .
OLD ول مثل اینکه نمی‌شد .
OLD می‌توانس سع کند و نگذارد زا نو  خ شود .
OLD و مادر ما را دعوا می‌کرد و پ دست را گاز می‌گرف و مارا وام دا استغفار کن .
OLD تما مدت که من کشیک مید باید رو به دیوار پ به من واپس ، تک بخور گلوله تو کمر اس .
OLD ببین من همه حقه  را که تو بخواه بزن ، بلد .
NEW اولا ، محال اس که دیگر بتوان گوساله به این پر وار پیدا کن ، در ثان تا شب برود و گاو یا گوساله دیگر بیابد و بیاورد ، با توجه به اینکه فاصله رمه تا اینجا بسیار زیاد اس ، وق می‌گذرد و ما در این روز از سن قربان کردن می‌مان .
OLD همیشه اسهال دا ، سرد می‌شد .
OLD می‌خواس نگذارد بار به زمین بیفتد .
OLD نم خواهی_فرار کن ؟
OLD و پرسید : « چرا رنگ این جور پریده ؟
OLD روبه رو ساختمان که من در طبقه سو گاراژ هس که تاکسی و اتومبیل کرایه شب در آن توقف می‌کنند .
OLD بیا و با من حضر عباس معامله کن .
OLD -رح ؟
OLD ول این یک نه سر را پایین می‌انداخ ، و نه دست را رو صورت می‌گرف .
OLD اتاق که اجاره کرده کنار یک خیاب بزرگ شهر در طبقه سو یک ساخ تازه ساز اس .
OLD اوستا رجبعل پینه دوز ، یک مستاجر خیل قدیم بود و شاید در این خانه ک ک حق آب و گل پیدا کرده و د .
OLD اگر سلاح دا ، اصلا کس او را سر زراع نمی‌دید که به این مفت مامور بیاید و او را ببرد .
NEW در همین موقع آن پیر مرد فرزانه که زنجیر بر گردن غزال بسته و قبل از دو پیر مرد دیگر آمده_بود با پ گذا و در برابر عفر ادا احترا کرد و گف : من می‌دان که این مک سرزمین عفر اس و شما امیر عفریت و عفریته این سرزمین .
OLD برا اینکه صدا زیر بلوچ که از لا لب و ر بیرون می‌آمد ، او را به وح می‌افکند من خود مثل تو راهر بود » بلوچ خامو شد ، دل گیله مرد هر ریخ پائین ، مثل اینکه این بو برد ماند .
OLD شاید ه از ترس و خجال وح کرد که اینطور یخ کرد .
OLD مثل همه دخ دهاتی .
OLD کل بزرگ و پر سر و صدا عرب که از خ هنوز لرزش دا از در اتاق بیرون می‌زد .
OLD آن لاور کلفتتون را خود به درک فرستاد ، بگو ببین ، تو ه آنجا بود ؟
NEW البته من می‌دانس که دخ عمو در دور کودک و قبل از اینکه با او ازدواج کن ، ساحر آموخته و جادوگر یاد گرفته_بود .
OLD کس به آنچه پدر گف توجه نکرد .
NEW در این هنگا پیر زال یا مرد از راه رسیده دو ، که دو سگ را قلاده کرده و همراه خود دا پا پ گذا و گف : ا امیر عفر ، بد که قصه من و این دو سگ قلاده بر گردن ، اگر شیرین و عبر انگیز از قصه آن پیر فرزانه و غزال نباشد ، ک نیس .
OLD او حالا وسط خیاب بود .
NEW و اما ا ملک جوانبخ ، بعد از آنکه امیر عفر پیشنهاد پیر مرد فرزانه را پذیرف ، پیر داس خود و حکا غزال را این گونه آغاز کرد : ا امیر عفرین و آ پادشاه دیو ، باید بدان ، این غزال که همراه من اس و زنجیر به گردن او انداخته ، دخ عمو من اس و از آنجا که عقد دخ عمو و پسر عمو را قبل از تولد ، در آسمان بسته‌اند ، من و او که از کودک در کنار ه بود و با ه بزرگ شد و به یکدیگر دل بسته_بود ، چون به جوان و مرحله بلوغ رسید ، پیوند زناشو بست و به عقد یکدیگر درآمد ول هرگز صاحب اولاد نشد .
OLD گذا سر سماور .
OLD ول زود دنباله فکر خود را برید .
OLD همین که چشم به چ براق و برافروخته گیله مرد افتاد به تته پته افتاد .
OLD زیر لب غرغر کرد و ساک شد و من به جا شوفر جواب داد : رفیق این رو به درد خوردن " نم کند .
OLD زبان باز شد لانک ، ا بده !
OLD صدا پوتین  که رو پله چوب می‌خورد ، او را ترسانده و در عین حال به او امید داد .
OLD این ه موذن مسجد پدر و دیگر مرید بودند که با پدر از مسجد برم گشتند .
OLD پدر ، نماز اول را سلا گف .
NEW همسر و پسر و مادر  یعن کنیز خود را با ه در خانه گذا و بار سفر بس و عز دیار هند کرد ، غافل از آنکه ، آت حسد همسر به پسر و مادر در زیر خاکس روشن و هنوز زنده اس .
OLD صفرا را من نک .
OLD شب را در قهوه خانه فرسیج گذرانیده و صبح همین که آفتاب تیغ زد راه افتاد حبیب الله را قنداب و چا گر و نر فرسیج سر دماغ آورده_بود و کیف دا که بیا و ببین .
OLD هف تیره ، هر هف فشنگ در شونه اس ، برا تیرانداز حاضر نیس ، بخواه تیرانداز کن ، باید گلنگدن را بکش ، من این تیونجه را به مید .
OLD دار با ه معامله می‌کن .
OLD من هنوز نمی‌دانس قضیه چیس .
OLD پس معلو شد مه سه نفر اس .
NEW و من که از پیدا شدن این غول خیل ترسیده_بود و نفرین آن مادر بیچاره را در مورد خود اجاب شده می‌دید ، به اولین خواستگار که بعد از این غول از راه رسید ، جواب مساعد داد که در شب عروس ا ، در یک لحظه غفل همراهان در راه مشاطه خانه ، این غول مرا دزدید و جادو کرد و به عقد خود در آورد و طلس مرا در کنار شیشه عمر خود در داخل غار در دل کوه قرار داده که من هرگز نتوانس نشان آنجا را بیاب ، اما خود گاه پروازکن و نفیر ک به آنجا می‌رود و باز می‌گردد اکنون پنجمین سال اس که من اسیر دس این عفر سیه دل هس ، هر چند می‌دان به خاطر آن دل شکستن و نابود و مرگ آن همه پسر جو که عاشق من بودند به چنین عقوبت دچار شده و تا آخر عمر ه باید اسیر این عفر سیه کار و چنین اهریمن بد قلب با .
OLD .
NEW شهر باز چون به مقر حکوم خو گا نهاد و وارد قصر شد ، ابتدا تما اهل اندرون سیه کار و غلا نابکار و خائن تبه کار را فراخواند ، حاضر چون چهره برافروخته و چ خون گرفته پادشاه را دیدند بر خود لرزیدند ، این ترس وقت به اوج رسید که شهر باز ، جلاد را صدا کرد و داس خیان آن را که یک روز برادر رنجور و روز دو هر دو دیده_بودند ، به جمع خائن تبه کار یادآور شد و فر سر بریدن همه آن را صادر کرد که تعداد از س نفر ه ب بود .
OLD فکر می‌کرد که دیگر وقت سرحال آمد و زخمه را با قدر و ب اختیار سیم تار آشنا خواهد_کرد ، ته دل از این واهمه خواهد_دا که مبادا سیم پاره شود و صاحب تار ، روز روشن او را از شب تار ه تار کند .
OLD گریه برا چه ؟
OLD همینکه دوباره از در مجلس بیرون آمد خیال دا برا جمع نطق مفصل بکن و از این حرف که تازه به گو خورده_بود چندتا قالب زده و سکه کن ول دید مرد بکل متفرق شده‌اند و معلو شد مل با غیر و نجیب ب از این پافشار را در راه حقوق خود جایز ندانسته و پ کارو بار خود رفته و کورو کچل ه که از بازار مرغی عق افتاده_بودند دید تو میدانگاه سه قاب می‌انداختند و اعتنا به ما نکردند و انگار نه انگار که چند دقیه پ فریاد « زنده باد شیخ جعفر »  گو فلک را کر می‌کرد ما ه سر را پایین انداخت و به طرف خانه روانه شد که هرچه زود خبر را به زن برسان .
NEW من از تو می‌خواه که حتما همین الآن یا خود یا شب ، سر این گوساله را ببرید .
OLD طوف غوغا می‌کرد ول در اتاق سکو وحشراب حکمفرما بود .
OLD این چیز به تو چه ؟
NEW در ثان چون مرا جادو کرده و طلس شده او هس ، اگر بیدار شود و مرا نبیند ، نفیر ک و پروازکن حت تا آن سو دنیا ه به دنبال من می‌آید و مرا می‌یابد ، سخ به بند می‌کشد و ب رحمانه عذاب میدهد .
NEW بار غ و درد آن چن بود که او را از هو برد ، و اهل حرمخانه و ساکن حرمسرا کاخ پادشاه جزایر هند و چین ، ب خبر از حضور شاه ز در کاخ ، به اعمال خیانتکارانه  مشغول بودند .
OLD ما جوان باید برا خود یک تکلیف بکن در آنچه نگاه می‌کند راهنما به مل برا آنچه مرا نگاه می‌کند در رو این سوژه یک آرتیکل دراز نوشته و با روشن کور کننده ثاب نموده که هیچکس جرئ نمی‌کند رو دیگر حساب کند و هر کس به اندازه به اندازه و سیبیلبته باید خدم بکند وطن را که هر کس بگند تکلیف را این اس راه ترق و الاد کادانس ما را تهدید می‌کند ول بدبختانه حرف ما به مرد اثر نمی‌کند .
OLD ول خبر معلو شد ترس و لرز رمض ہ سبب اس ، مأمور تذکره صبح عوض شده و به جا آن یک مامور تازه دیگر رسیده که خیل جا سنگین و پر افاده اس و کباده حکوم ر را می‌کشد و پس از رسیدن به انزل برا اینکه هر چه مأمور صبح ریسیده بود مأمور عصر چله کرده_باشد اول کار ر ما بوده ، خدا را شکر کرد می‌خواس از در محبس بیرون بیا که دید یک جوان را که از لهجه و ریخ و تک و پوز معلو می‌شد از اهل خو و سلماس اس ه فراش صبح دارند می‌آورند به طرف محبس و جوانک ه با یک فارس مخصوص که بعد فهمید سوق اسلامبول اس با تشدد هر چه تما از موقع خود تعرض » می‌نمود و از مرد استرحا » می‌کرد و « رجا داشته که گو به حرف بدهند .
OLD اما چه باید کرد که درآمد ما خیل کوچیکه .
OLD تن رخ خواب او ملافه دا .
OLD در این بین ک ک باز دور مارا گرفتند و صلو و سلا بلند شد و صدا پیچید که آقا شیخ جعفر می‌خواهد نطق بکند و تا آمد به خود بجنب که دید بلند کردند و رو یک سکو گذاشتند و جمع با ده و چ و گوش باز منتظر بود ببینید چطور آقا شیخ جعفر صدا سزا خیانتکار را به دست می‌دهد .
OLD .
OLD دست می‌لرزید و لب را به دند گرفته_بود .
OLD بتول ه جر پیدا کرد و جلو آمد .
OLD » صد قدم  را بدک کشیده و بعد خواس او را ر کند ، چون که بدرد نمی‌خورد .
OLD اما اگل لولمان آد دیگر بود .
OLD و او با قیافه که سع می‌کرد خند باشد گف : بفرمایین ، و دوباره نشس .
OLD راست استاد به خرج دادید .
OLD من باز کم فکر کرد و بعد گف : ماشین که پنچر گرفته_شد و راه افتاد ، دو سه کیلو که رفت به ژاندار ه سفرمون رسید که با همون دختره داشتند میرفتند .
OLD و رفیق افزود : به شوفر سپرد که وسط راه وقت به رسید نگه داره و سوار کنه اما شوفر نگه ندا .
OLD قبر پدر مادر سگ .
OLD » چوب کبر ته کشید .
OLD هیچ دیده‌اید آد بعض وقت چیز را که خیل دل می‌خواهد یاد بماند ، چه زود فرامو می‌کند ؟
OLD نزدیک بود بره زیر قطار خدا خیل به رح کرد .
OLD صور داغ می‌شد .
OLD سکینه خان ، همسادمون ، برا مرغا هر چ از و چز می‌کنه و این در و اون در می‌زنه خورده نون گیر بیاره ، مگه می‌تونه ؟
OLD خود را به خواب زد و جواب را نداد .
OLD نمیدانس چه کند این ور و آن ور پل معطل او بودند .
OLD آن را دو باره ب و تسبیح را به دس گرف و شروع کرد به ذکر گفتن .
OLD « آ برار ، من ته را ک کار تار ، وهل و گرد ک وقت آیه اونا بیلین .
NEW من هرگز از تصم خود بر نخواهم_گ .
OLD یک دس خود را تو جیب کرده بودویا دس دیگر طناب بار بند خود را رو دو نگه می‌دا .
OLD این عدد را به فال نیکو گرف و می‌خواس سر صحب را با رفقا باز کن و شاید از ورود یکدیگر خبردار شده چاره پیدا کن که دفعتا در مجلس چهار طاق باز شده و با سر و صدا زیاد معلو شد مأموور مخصوص که از ر آمده_بود برا ترساندن چ اهال انزل این طفلک معصو را ه به جر آنکه چند سال پ در اوایل شلوغ مشروطه و استبداد پ یک نفر قفقاز نوکر شده_بود در حبس انداخته_اس .
OLD کبر کشید و وقت خواس لوله چراغ را بلند کند ، در روشنا کبر ، لاک صورت ناخن دست ، که به رو لوله چراغ برق می‌زد ، یک مرتبه او را به فکر فرو برد .
OLD دهاتی شب جمع شدند و همین داروغه ویشکاسوق پیشنهاد کرد که خانه را آت بزنند و اگر شب یک جوخه دیگر سرباز نرسیده_بود ، اثر از آن باق نمی‌ماند .
OLD شاید یک دقیقه گذ .
OLD پدر که آمد ، من از جا پرید و رف به طرف رختخواب .
OLD تفنگ او را بردا و می‌خواس سر را که از پ کوه  دیده_می‌شد ، هدف قرار دهد که سرباز داد زد : « ا برادر ، مرا نک .
OLD آره ، جون تو ، من اصلا اهم نمید به اینکه آن زن که آن روز با تیر من به زمین افتاد ، دختر بوده یا نبوده ، به من چه ؟
NEW پادشاه جزایر هند و چین یا پدر شاه ز و شهرباز ، در ز ح خود ، پسر بزرگ را به پادشاه و حکوم سرزمین سمر قند گمارد و پسر کوچک را نزد خود نگه دا .
OLD خود ه نمی‌دان چرا اینکار را کرد ، ول دشک آنقدر خنک بود که نمی‌خواس از رو تک بخور .
OLD وارد اتاق شد .
OLD » گف : « خوب اینکه رشوه نمی‌شود .
OLD هنگام که دست را با کبر دراز کرد ، سرنیزه زیر بازو چپ او قرار دا .
OLD یار زیاد کار بود .
OLD اگر محض خاطر آن نبود ، حالا اینجا نبود .
OLD گیله مرد دس انداخ بیخ خر را گرف و او را کشید تو اتاق .
OLD » بعد سرگرد رو کرد به گیله مرد و پرسید : « مثلا تو چه داد ؟
OLD مثل این که رخ خواب پدر مرد نامحرم بوده_اس و مرا دیده .
OLD آیا این اجر س سال مصیب خوان من اس ؟
OLD چشم سفید می‌زد .
OLD بالاخره این ه خود راه فرار بود و می‌توانس مرا خلاص کندا به قدر حال خود از دس رفته_بود و ترس و خجال به قدر آب کرده_بود که اول تفهمید در جواب پدر چه گف ول بعد که فکر کرد ، یاد آمد .
OLD اما واسه چ غصه می‌خور ؟
OLD خیاب خلو بود .
OLD جعفر خ لب را از پستانک لوله باقور بردا و پ چشم را نازک کرد و دو قواره دود از دو سوراخ بین و لا دو لب به طرف نرده سیاه شده طاق جهانید و در حال سیخ نمودن به سوراخ حقه بافور و بدون آنکه سر را از رو کلک آت بلند کند گف ا بابا مگر عقل را از دست گرفته‌اند ؟
NEW دنیازاد که از قبل با خواهر  صحب کرده_بود ، به سرع به اتاق شهر زاد وارد شد .
NEW پنجره اتاق من که مهمانسرا خصوص توس ، به حیاط اندرون تو باز می‌شود و من که اکنون با همین چ خود ، گنجشک نشسته بر رو درخ کنار استخر را می‌بین .
OLD خواس جلو رفته یک « بن جور موسیون » قالب زده و به پارو برسان که ما ه اهل بخیه ول صدا سوت که از گوشه از گوشه مجلس بگو رسید نگاه را به آن طرف گرداند و در آن سه گوش چیز جلب نظر را کرد که در وهله اول گ کرد گربه برا سفید اس که بر رو کیسه خاکه زغال چنبره زده و خوابیده_باشد ول خیر معلو شد شیخ اس که به عاد مدرسه دو زانو را در بغل گرفته و چمپاتمه زده و عبا را گو تا گو دور خود گرفته و گریه براق سفید ه عمامه شیفته و شوفته اوس که تح الحنک باز شده و درس شکل د گربه را پیدا کرده_بود و آن صدا س و سو ه صو صلو ا بود .
OLD خود را زود کنار کشید .
OLD و من حرف رفیق را تصدیق کرد .
OLD دختر از جا  پریدند .
OLD ذلیل مرده نمیگه اگه به عطار سرگذرمون داده_بود ، دوسیر فلفل زرد چوبه به داده_بود .
NEW غول با گفتن این حرف سر را رو زمین گذا و چ خود را بس و صدا خرناسه به آس رف ، پس از چند دقیقه که خواب عفر سنگین شد ، دخترک از جیب بزرگ خورجین مانند جامه خود ، ریسمان در آورد که آن ریس از داخل حلقه بسیار از انگشتری رد شده_بود و دخترک ه چون عابد که دانه تسبیح بشمارد با صدا بلند شروع به شمار آن انگشتری کرد ، و با صدا بلند از یک شمرد و به ده ، بیس و پنجاه و هفتاد و صد رسید و بالاخره تا رق پانصد و هفتاد ، آنگاه با صدا بلند گف : امیدوار در این یک شبانه روز که این جادوگر ب شاخ و د خواب اس ، مرد از راه برسد و انگشتر پانصد و هفتاد و یک را ه از او بگیر .
NEW وزیر اعظ شهرباز ، دو دخ دا ، به نام شهرزاد و دنیا زاد .
OLD ا با غیر ایران !
OLD ول ک باور می‌کرد ؟
NEW محکو به گریه و زار و التماس افتادند و شهر باز آبرو باخته ، قبل از آنکه جلاد دس به شمشیر ببرند گف : ا سیه دل نابکار و ا نمک به حرام خیانتکار ، آنچه را که من دید و شما را در برابر مستحق این مجاز می‌دان ، فساد و تباه دو روز شما بود ، چه بسا که این سیه کاری صد روز بوده ، و بعد ب آنکه به خون گریستن زنان که روز گل سر سبد حرمسرا و مراد دل و مطلوب خاطر بودند اعتنا کند از سرسرا قصر خود خارج شد .
OLD - خالیه .
NEW آخر چطور ممکن اس دچار اشتباه شده_با ؟
NEW آر ا ملک جوانبخ ، چون قصه به اینجا رسید ، پیر فرزانه رو به عفر کرد و گف : آنگاه زنجیر خرید و ه چن که می‌بین بر گردن دخ عمو خود که به شکل غزال در آمده_بود ، انداخ و او را با همین وضع دیشب به مجلس عروس پسر برد و امروز صبح ه تما دارا و خانه و زندگ را به دس پسر و عروس سپر د و اکنون این غزال برا همیشه در زنجیر را ، به جا که نمی‌دان کجاس ، می‌بر .
NEW هیولا قدر نر شد و پرسید : تا ک مهل می‌خواه ؟
OLD » به حرف ابن نمی‌شود اعتماد کرد و آگل تا آن دقیقه آخر به او می‌گف : « ترو ، بر نگرد ، نرو سر زراع !
OLD نزدیک بود پا بلرزد وبار تو شط بیفتد .
OLD مامور شهربان ب این که از این مزاحم ب موقع خود ، معذرت بخواهد و ب هیچ مقدمه شروع کرد : | اس شریف جناب عال ؟
OLD خود ه نمی‌دان چه جور بود ، ول پدر هنوز پشت به من بود و دراز کشیده_بود و سیگار را دود می‌داد بعض وقت که به فکر این شب می‌اف ، می‌بین اگر پدر عاقب به حرف نیامده بود ، من آخر چه می‌کرد مثل این که اصلا قدر هیچ کار را ندا و حتما تا صبح ه طور می‌ماند و از سرما یا ترس و خجال خشک می‌زد اما بالاخره پدر به حرف آمد و ه طور که سبیل به دهن بود ، از لا دندان گف : « دختر !
OLD من حالا بایس بر جوانک را توقیف کن که به دخ مرزون آباد رو گول زده و با فرار کرده .
OLD فقط صدا کاسه بشقاب از رو با همسایه  که دیر و ه رو با شا می‌خوردند می‌آمد .
OLD آن دیگر بیش خواهد_لرزید زانو خ خواهد_شد ، خود سرنگون خواهد_گردید و کیسه برنج تو شط غرق خواهد_شد ، به ب تصمیم خود خاتمه داد .
OLD اگر به زور برده باشه یه چیز و خیل حرف دیگر دنبال این بحث پ آمد که من یاد نمانده .
OLD » بعد فکر کرد پ خود و گف : « یک گلوله ه یک گلوله اس .
OLD دل می‌خواس پتو را عقب بزن و خود را خنک کن ول می‌بایس می‌خوابید ، می‌بایس استراح م کرد .
OLD آمال مل باید به عمل أبد ا خلاصه آنچه را از کل و جمله غریب در مجلس شنیده و جلو در مجلس نتوانسته_بود به خرج جمع بده اینجا تحویل زن داد و حت به او ه مسئله را مشتبه نمود فردا صبح رونامه پایتخ هر کدا با شرح و تفصیل گزار دیروز را نوشتند و حل و حرار مرا حمل بیدار « حس مل » کردند و مخصوصا روزنامه « حقیق شعشعان » که جمله اول آن از ه وقت که حسن غلط و غلوط برا خواند تا امروز در حافظه مانده_اس می‌گف : اگر چه پنبه رستن اس و أهن معدن ول جعفر پنبه زن و کاوه آهنگر هر دو گوهر یک ک و گل یک گلستانند ، هر دو فرزند رشید ایر و مدافع استقلال و آزاد أنند !
NEW برادر بزرگ یا پیر زال ، بعد از برگزار مراس چهل پدر ، در دگ را گشود .
OLD برف ه که دس بردار نبود و مداو دانه  را در می‌نموده اول مثل بشه و بعد مثل مگس و حالا از زنبور ه در  می‌شد و حال کرور پروانه سیمین را پیدا کرده_بود که بیج و گشاده پر از ریاض علیین محب و شوق به زمین باریده و برا ع خاکد زمین دستور جانباز و سفید جامگ بیاورد .
OLD دل می‌خواس یک دفعه نیس .
OLD اما چه قدر خنده دار بود گریه آن شب من !
OLD گاه کولاک می‌شد و گردباد می‌افتاد تو برف و آن وق دیگر عوض آنکه از آس به زمین برف بیاید برف از زمین به آس می‌رف .
OLD من گف که اگر قاتل صفرا را به من بدهند ، تسل می‌شه .
OLD و او پرسید : همین دو نفر تن بودن ؟
OLD فقط لاز بود که گلنگدن کشیده_شود و تپانچه آماده برا تیرانداز شود ، اما حالا موقع تیرانداز نبود ، برا آنکه در این صور مامور بلوچ برا حفظ ج خود ه شده ، مجبور بود تیرانداز کند و از عهده هر دو آن نمی‌توانس برآید .
OLD آن روز عصر که از بابلسر راه افتاد ، تو سوار قراضه ما غیر از ما دو نفر ، یک زن و شوهر مازندران بودند با بچه عرعرو و یک مرد باریک و کپ به سر که قرار گذاشته_بود تا نرسیده به پنیر کلاه ، پانزده ریال بدهد .
OLD دو سه قد را تا د شط به عجله پیمود .
OLD » | گیله مرد تک خورده_بود ، ب اختیار حرک کرده_بود که به بشنود .
OLD مدت پا رخ خواب ایستاد و به ملافه سفید و به دشک بلند نگاه کرد و بعد ه نفهمید چه طور شد یک مرتبه دل را به دریا زد و خود را رو رخ خواب پدر انداخ .
OLD فقط سایه او در زمممه ابر خاکستر که در افق دایما در حرک بود ، علام و ن این بود که راه آزاد و زندگ به رو گیله مرد مسنه اس .
NEW شهرزاد به همسر شهر باز گف : شهریارا !
OLD ول گویا آخر تصم گرف .
NEW او هیچ ضربه بر تن او کارگر نیس ، حت اگر شمشیر ه بر فرق سر وارد کن ، صدمه نمی‌بیند ، مگر اینکه از خواب بیدار می‌شود و آن وق اس که دمار از روزگار کس که به او ضربه زده در می‌آورد .
NEW ملک زادگ بالا درخ پنه شده ، وقت دخ را دیدند که با آن صدا بلند ، دانه انگشتر را می‌شمارد و با خود حرف می‌زند ، از بالا درخ پایین آمدند و در مقابل آن زن زیبا ایستادند .
OLD ۴ - اتاق بالا را زود خال کن !
NEW مدت گذ ، از عفر خبر نشد ، اما آن دو مرد و غزال زنجیر بر گردن ، پیر زال را دیدند که در دوردس قلاده دو سگ سیاه دا و به سو آن می‌آمد .
OLD رمض ملتف نشد و خود را کم عقب کشید و جناب خ ه مجبور شدند دس خود را بیخود به سبیل خود ببرند و محض خال نبودن عریضه دس دیگر را ه به مید آورده و سپس هر دو را به رو سینه گذاشته و دو انگ اب را در دو سوراخ آستین جلیقه جا داده و با ه رأس انگ دیگر رو پ سینه آهاردار بنا تنبک زدن را گذاشته و با لهجه نمکین گف : « ا دوس و ه وطن عزیز !
OLD اصلا از مارج این کار ساخته نیس ، دیگر ک به فکر بچه اوس .
NEW البته تسلط و توانا همسر در عد ابراز واکن و عکس العمل از سو و ، مرا به این باور کشاند که گذ سال ، ماجرا را در ذهن همسر به فراموش کشانده_اس .
NEW دیروز چون وق گذشته_بود ، گوساله رسته از مرگ را با خود به خانه برد تا صبح به رمه برگردان .
OLD سر جزو « الحاد عشر » بود .
OLD من ه مثل اینکه سر س مخصوص وزارتخانه ایر و خارجه با صندوقخانه اتاق وصل باشد جواب مختصر و معما مانند از قبیل « خدا رح کند » چند بلد نیس » « جا امیدوار اس .
OLD و من گف : چرا وقت راه افتاد بیس قد که رف به یه دختره دهات رسید و با ه رفتند که ما دیگه ندیدیمشون .
OLD .
OLD من ب خود اصرار نمی‌کرد که اس و رس حقیق تونو ، تو دف مه خانه بنویسید .
OLD » افسار  را گرف و برگ : « به مید آنطرف ، چشمه اس .
OLD مدا افسوس دوره وزیر مالیه سابق را می‌خورد و حسر عزل وزیر حاضر را می‌کشید .
OLD دیگه این حرفا رو نداره .
OLD ول پدر بالا خره رسید .
OLD اما تابستان ، هر شب که من از لب با ، بساط روضه را می‌پایید ، این طور بود .
OLD خدا را خو نمی‌آید این بیچاره را در این حال بگذار و برو و در ه حال حرف زدن جف زد پایین و خود را به روس رسانده بازو را گرفته با مهربان تما بلند نمود و کمک کرد و به طرف گار آورد حمزه ه باز به ترک یک چند تا فحش به ناف هرچه ارس و مرس اس بس و گار را نگه دا حبیب روس را هر جور بود سوار کار نمود و خود ه پرید بالا و گار راه افتاد .
OLD یامجالس مناسب نبود و مردم که به او پول میدادند و دعوت میکردند ، نمیخواستند اشک او را تحویل بگیرند ، و یاخود او از ترس این که مبادا سیم پاره شود زخمه را خیل ملایم و آهسته از آنچه که می‌توانس بالا و پایین می‌برد .
OLD » هاجر که دس پاچه شده_بود ، تکان خورد .
OLD من بهلو به پهلو شوفر نشسته_بود و رفیق پهلو من و رو صندل عقب ماشین اکنون با ژاندار چهار نفر نشسته_بودند .
NEW در کشت نشست تا به دیار خود بازگرد ، اختلاف بین ما سه برادر به قدر بالا گرفته_بود که ب اوق من تن بود .
OLD من از هیچ کس باک ندار .
OLD » | بلوچ نشنید ، خیال می‌کرد ، اگر به زب گیلک بگوید ، محرمانه خواهد_بود .
NEW پاسخ شنید : نه او ه آدمیزاده مثل ماس .
OLD جناب آقا ژاندار ، همون دختره پاچین قرمز رو ورداشته و با ه فرار کردن من این را شنید ، چ  از تعجب دریده شد و ما برد .
OLD خوب چ م شه کرد ؟
OLD نکشم که از ب آب میمیر !
OLD فقط یک وق بیدار شد و دید لحاف پدر تا رو سینه کشیده_شده_اس و مثل این که کس پهلو خوابیده_اس .
OLD برف زمین و ز را گرفته و مثل گفت بود که خاک ب صاحب ایر را در بر گرفته_باشد .
OLD اول جد نگرف ، ول نه ، درس همین طور بود .
NEW زن بدون آنکه از مشاهده آن دو برادر ترس احساس کند با صدا بلند گف : چقدر خوب ، امروز تعداد انگشتری من پانصد و هفتاد و دو عدد خواهد_شد ، و سپس از آن دو برادر دعو کرد تا در کنار او بنشینند .
OLD تا قهوه خانه که رو به آن در حرک بودند ، چند صد ذرع ب فاصله نبود ، اما در تاریک و بار و باد ، سو کمرنگ چراغ نفت آن ، دور به نظر می‌آمد .
OLD ول او ح دا که همه آن در گوشه ا ایستاده‌اند و به او نگاه می‌کنند و به ه چشمک می‌زند .
OLD ه تخمه و قیس بود که از جیب در آورده و خود می‌خورد و به ما می‌خوراند .
OLD أد دیگه رو که تو همین مرزون آباد به دختره دیگه رو قر زده_بود ؟
OLD گیله مرد نفس را گرفته_بود .
OLD ول دیگر این مه نبود اطمین پیدا کرده_بود که زن نو از جلو ه خ نخواهد_شد .
OLD خدا خود رحم به بندگان بکن .
OLD هر کس دسته گل بزرگ و بهتر از صحرا خوزس ، از ایستگاه اندیمشک و اطراف آن ، تهیه کرده_بود .
OLD ناخوش زن روز به روز سخت می‌شد و یک روز اذ صبح از این دنیا فان به عال باق رف و از غ و غصه خلاص شد .
OLD من بدون هیچ اراده از با به زیر آمد و مانند سگ تاتوله خورده گیج و دیوانه وار به طرف تیه مذکور روانه شد و در خاطر نق بسته که با آنکه می‌خواس ساک با مدا دند  به ه می‌خورد و می‌گف : « وا بر شما !
OLD با دستمال که رو شاخه انار بود خشک کرد و رف تو اتاق ، رو جانماز ایستاد و شروع کرد به اقامه گفتن .
OLD وکیل باش گیج شد .
OLD شوفر را خبر کرد او ه پیاده شد .
OLDکجا زندگ کنه ؟
OLD شاخه در زیر بار برف قوز نموده و از ر یخ قطر سرشک حسر بهار رو بود ، گاه گاه دسته کلاغ گرسنه دیده_می‌شد که بر لاشه حیو تازه سقط شده افتاده و با حرص و ولع تما مشغول کندن پوس و گو از استخو بودند و لاشه عر با ستون فقر گره گره حال تنه درخ عجیب را دا که گو از عال دیگر در آن صحرا افتاده و دنده سر به ه آورده خونین شاخه آن و کلاغ سپاه جامه گل ج دار آن باشند .
NEW پس چه به که محر ه گرد و در مواقع ضرور کمک ه باش ، زیرا من تن تن هس و تو ه که با برادران قهر .
OLD این را به میگ که وقت میمیر ، دونسته مرده_باش .
OLD » در تاریک صدا خ و خ آمد ، مثل اینکه دست به دسته برگ توتون که از سقف آویر بود ، خورد ، « تک نخور می‌زن !
OLD همین حرک بود که محمدول را متوجه کرد و لوله | تفنگ را بطرف او آورد .
OLD اگر صد تا از این دس آدم آگل بود ، هیچ کس نمی‌توانس پا تو جنگل بگذارد .
OLD پا باز شروع کرد به لرزیدن سخ ه م لرزید .
NEW اما برا تلاف در صدد گرفتن انتقا از او ه هس .
OLD گیله مرد لرزید ، نگاه کرد ، دید محمد ول کنار او راه می‌رود و از سرنیزه آب می‌چکد .
OLD هر روز حال بد شد .
OLD بیداره ، صدا بکن ، جواب میده .
OLD لب بالا ا باد کرده_بود و از همه زخم خون می‌آمد و یخ هنوز تو کوچه داد می‌زد .
OLD نکند که تپانچه اصلا خال باشد .
OLD ول عنا هنوز پیدا نبود .
NEW او درک و فه و شنوا ا مثل یک انس اس ، اما قدر و تو و زبان در حد یک غزال در زنجیر .
OLD پدر نماز اول را شروع کرده بودیخ دا دور می‌شد و آفتاب از لب با پریده_بود .
NEW بازرگ وقت فهمید تا مرگ ، ب از یک قد فاصله ندارد ، به گریه افتاد و زار کن گف : ا عفر ، بیا جوانمرد کن و به من مهل بده ، قول می‌ده که در پا مهلت که مرحم می‌کن ، به پا خود به اینجا بیا و زیر تیغ بایس .
OLD » بهشون گف که سرکار فرمانده پادگ کیه ، تو گوششو فرو کرد که من همه کار هس .
NEW دخ شب رف و کاسه گلین بزرگ آورد ، سپس از صندوق خانه ، کوز بیرون آورد که در آن را محک با پارچه بسته_بود .
OLD نمی‌خواس آن را که به او می‌خندیدند و چشمک می‌زدند ، نگاه کند .
OLD چون که در آن سال قبل از جنگ ، ارباب در تهر همه کاره بود و پا امنیه را از ملک خود بریده بود و آن جر نمی‌کردند در آن صفح کیا بیا کنند .
NEW ول با اندک تعجب ول تغیر بسیار از شب پر سید ، برا چه این وق صبح به سراغ من آمده ؟
NEW اما خواه من از تو ا امیر عفر ، این اس که اگر داس را شنید و دلنشین و جذاب آن مفتون و شیدا کرد ، قول بده از یک سو خون این مرد بگذر و فعلا ه با او کار نداشته_باش ، چون اگر از داس خو آمد ، هنوز دو سو خون این تاجر ، باز ه از آن توس و اگر اراده کن ، همچن می‌توان تیغ تیز خود را بر سر او بکوب .
OLD وقت که دیگر ما چر می‌برد تازه او بنا آواز خوان را می‌گذا و با وجود آنکه هر را از بر فرق نمی‌داد تصنیف و غزل نبود که نشناسد و می‌گف که اشعار بابا طاهر و تصنیف عارف در مذاق او از باسلق ملایر ه شیرین اس .
OLD تو ه همراه خود آورده .
OLD مثل این که خجال می‌کشیدند کس دیگر اشک را ببیند .
OLD رفقا در همه ه د دال می‌نشستند .
NEW دراز گو شب خسته و نال به طویله آمد و گف : ا گاو عزیز کا زبان لال می‌شد و تو را مثلا راهنما نمی‌کرد ، زیرا امروز از صاحب شنید که به دوست می‌گف : فردا گاو مرا به بازار ببر و به قصاب بفرو زیرا این خر پرخورده و تنبل شده ، هر دو کار را می‌تواند با ه انجا دهد .
OLD در جنگل هنوز شیون زن که زجر می‌دادند به گو می‌رسید .
OLD بعد من می‌آمر بالا تو برو پایین کشک بک و چا ه بخور » گیله مرد در اتاق تاریک ن تنه آستین کوتاه را از تن کند و آب آن را فشار داد ، دست به پا کشید .
NEW که وقت اولین هسته خرما را از ده درآورد و آن را با دس به چند  جلو پرتاب کرد ، ناگه در ه نقطه که هسته خرما افتاد ، زمین شکاف بر دا و عفریت هولناک و دیو هیولا ، درحال که تیغ آخته در دس دا ، بیرون آمد و فریادک گف : ا انس نابکار ، از ضربه هسته خرما که بر زمین انداخت ، سینه فرزند نازنین من شکاف و در د ب ج شد .
OLD کا غر سیل آسا برا یک دقیقه ه شده_اس ، قطع می‌شد .
NEW غرق به و حیر در جزیره تن نشسته_بود که ناگه یک پر دریا را در مقابل دید ، که شباه عجیب و باورنکردن با آن زن ژنده پو دا که به عقد درآمد و مرا از غرق شدن نج داد .
NEW نه برادرج ، از ه اکنون مرا دیگر با حکوم و حکمران که ک ممکن اس عار از ظل باشد کار نیس ، من راه خو میگیر و به سو خدا خو می‌رو .
OLD بیحال شده_بود .
OLD آخه این روزا ک نون حساب سرسفره خونه  دیده که خورده نون باق بمونه ؟
OLD سر و صورت را با دستمال که رو شاخه درخ انار کنار حوض آویز بود ، خشک کرد .
OLD تکون بخور با قنداق تفنگ میزن تو سر .
OLD اگر ه می‌دید ، نمی‌دان مگر چه چیز بد در این کار بود .
OLD هیچ جا دنیا ترو خشک را مثل ایر با ه نمی‌سوزانند .
OLD هر شب مرا به هوس می‌انداخ .
OLD برنج این ولا به نمی‌ساخ .
OLD اگر دس از این جهود باز و کولی‌گر برندار و امیدوار بیایند و پوزه بند بزنند .
OLD دس دراز کرد که دو هزار را بگیر ول دس لرزه غریب گرفته_بود و دو هزار از دس افتاد به زمین و رف به طرف حیاط و باغچه دخ خ شد که دو هزار را بگیرد و با ه حال خمیدگ عقب دو هزار رف به طرف باغچه و دفعتا چادر گیر کرد به درخ گل سرخ و از سر افتاد و دخ سر برهنه و خاک بر سر گو » چون چارقد ه بر سر ندا و گیسوان باز بودند ه سع می‌کرد که با دو دس خود صور از شر و حیا چون گل برافروخته خود را بپوشاند .
OLD خود می‌گف : « به اندازه مو سر .
OLD برا ما چه فرق می‌کنه ؟
NEW بازرگ با دیدن آن پیر فرزانه ، با احترا بسیار از جا برخاس و با خضوع سلا کرد .
OLD ؟
OLD گویا تا ندا !
OLD » - داریم .
OLD پدر سوخته !
OLD » گیله مرد گوش را نیز کرده_بود .
OLD چندتا تلمبه زدند و وقت فهمیدند چرخ پنچر اس ، ما را ه پیاده کردند و بساط پنچر گیر را گستردند و مشغول شدند .
NEW و دهق قصه ما مز و بر‌تر ا بر دیگر دهقان و گله دار این بود که زب جانور می‌دانس .
OLD کاسه یخ را وسط آن گذا .
NEW جامه بر تن کرد و به سو در بار رف .
OLD و من دیگر سرد آجر کف مهتاب را حس نمی‌کرد .
OLD وکیل باش دو زانو پیشان را به کف چوب اتاق چسبانده و با دو دس پ گردن را حفظ می‌کرد .
OLD خاک بر سر مرده ، نمی‌دون چه طور از او هیکل خجال نکشید دس کرد س ش ، -س شیء ب قابل تو دس من گذا .
OLD حس انتقا بود ؟
OLD با وجود جوان با پ کار و کاسب و خداترس بود و با آنکه چندین بار برا پا افتاده_بود که داخل فراشخانه دار الحکومه بشود ول هیچ وق قبول نکرد و می‌گف : « آد به اس پخه چرکین بماند و قاتق نان نفرین مرد نباشد !
OLD حتما یک بار دیگر ه ، سه نفر از پهلو او رد شدند و رفتند که بار بگیرند .
OLD هف تیر را که خوب می‌شناخ از جیب درآورد .
OLD آن وق بیدار میشد می‌آمد لب حوض .
NEW من که این همه اصرار را از دخ عمو دید و آن همه التماس و گریه را از گاو ذبح شده و گوساله بلاتکلیف و مستأصل دیده_بود ، با تحک برا اولین بار سر همسر فریاد کشید : حرف همین اس که گف ، برا اجرا مراس سنت امروز ، ه گاو که سر بریده شد کاف اس ، این گوساله باید دوباره به م رمه برگردد .
OLD درس یاد اس که هفته سو بود یک روضه عروس قاس خوب تازگ یاد گرفته_بود چرب و نر خواند و برا آمرز امو و برآورده شدن حاج و اس بوس عتب عال دعائ خواند و پس از صرف چا و قل می‌خواس از خانه بیرون برو که پ سر یک صدا لطیف که یک مرتبه نمی‌دان چطور لرزه بر اندام انداخ گف : « آقا شیخ !
OLD حلج عل گف : « نه مرد سیاس که چاو و حجه فرو وچاودار چهارپادار نیس .
OLD زن را که حاضر نشده_بود از ده به شهر بیاید ، در ه سال اول ، ول کرده_بود و فقط تابستان ، که با بساط پینه دوز خود ، سر به ده می‌زد ، با او نیز عهد تازه می‌کرد .
OLD من که هنوز به لب نرسیده .
OLD لاز نبود که دیگر نگاه کن تا ببین چه خبر خواهد_شد .
NEW و چون گوساله را همراه خود به حیاط برد ، بلافاصله دختر چهره خود را پوشاند و با اعتراض به من گف که چرا ب خبر ، مرد بیگانه را وارد خانه کرده .
NEW من به شد ناراح شد و از بریدن سر گاو صرف نظر کرد .
OLD برا  خیل عاد بود .
OLD در این فکر و خیال بود که طرف ب چ و رو باز یک دفعه خاق السلطنه را کنار گذا و چسبید بج فغفور الدولة رئیس الوزرا وق ، این دفعه آسیاب به جا دعا و تعارف بنا نفرین و لعن آرد کردن را گذا و معلو شد یار و ه قدر که خو تعارف اس بدفح ه هس و چندین مرده حلاج اس ، بیچاره فغفورالدوله خائن شد و ب وجد شد ب عصم شد چیز نماند که نشد معلو شد یارو تاریخ کوچک وقایع زندگان فغفورالدوله و خانواده او را از وقت که تو خ افتاده‌اند می‌داند و در این زمینه چه چیز که حکا نکرد .
OLD - بوجورو اتاق ، توتون خوشکا کود .
OLD | هنوز چند قدم نرفته_بود که ژاندار با ه لحن آرا به حرف آمد : - آخه از امنیه ه کرایه می‌گیرن ؟
OLD او ه یک از نمایندگ بود .
OLD اصلا خیا همه این ال شنگه رو همین براما فقیر فقرا آورده واه واه خدا به دور این اعیانا کجا لباس و کف کهنه د در می‌فروشن ؟
OLD اما راست چه حال بد بود !
OLD پدر ، دو برادر ، اغلب کسان نیز با ضرب تیر دشمن ج سپرده_بودند .
OLD محرمانه باد تو آستین انداخ ول در ظاهر رو را تا آن درجه که می‌شد رو اخمو شیخ جعفر شیرین و خند و مهرب باشد بشا کرد و جواب سلا را چن با لطف و محب می‌داد که گو پنجاه سال ملا محله بوده مرد ه می‌پرسیدند جناب شیخ تازه مازه خدم شما چیس ؟
OLD مگر چه می‌شد ؟
OLD « اتاق بالا » رو به ایو باز می‌شد .
OLD » » گف : « رمض ما مثل تو ترسو نیست !
OLD و آفتاب که دا از لب با می‌پرید ، ناله دخ را که هنوز در رو زمین دراز کشیده_بود ، برم دا و با خود می‌برد .
NEW من با قدر سحر و جادو او را به گونه تبدیل به حیو می‌کن که به هیچ وجه ، هیچ جادوگر نتواند جادو را باطل کند و چون پدر و پسر به خانه رسیدند ، غزال را در حیاط خانه ، مضطرب و سرگرد دیدند .
NEW ا عفر ، بیا و جوانمرد کن و به من مهل بده ، سوگند میخور که حت زود از پا سال ، نزد تو برگرد و سر ب گناه خود را به زیر تیغ تیز و آخته بسپار .
OLD مگر چه شده ؟
NEW پیر مرد سوار بر قاطر نیز ، سؤال ه سؤال پیر فرزانه اول با غزال همراه و پیر زال دوم با دو قلاده سگ سیاه بود .
OLD او ه نیرو خود را جمع کرد و قد تند بردا .
NEW تو همین حالا حرک کن ، من صبح روز بعد که حال به شد ، به همراه یک بلد به تو خواهم_پیوس ، ضمنا دراین باره به افراد درون قصر و اعضا خانواده نیز سخن نگو ، و آن را که ه اکنون در خوابند ، بیدار نکن ، چون صبح شود من هر چه خواس از آن می‌طلب .
OLD وا که چه حال دا ک ک باد به پیراهن ، که از عرق خیس شده_بود ، می‌خورد و سرد شده بودول مگر جر دا از جا تک بخور هنوز همانطور مانده_بود .
OLD اما بعض وقت ه این وقایع کوچک چه قدر خوب یاد آد می‌ماند !
OLD گذرندگ تک تک می‌گذشتند و سگ گاه به سر و کول ه م پریدند و غوغا برپا می‌کردند .
OLD فردا اول غروب ، هاجر پ با را آب و جارو کرد ؛ جا را انداخ و به انتظار شوهر ، که قرار بود امشب بیاید ، کنار حیاط می‌پلکید و گاه ه به مطبخ سر می‌زد .
OLD وقتیکه گار حاضر شد حبیب الله کلاه نمد بروجرد بر سر ، کمربند ابریشم پزد پر کمر ، کینک کرد بر دو گیوه آجیده اصفهان بر پا ، زبر و زرنگ و  و فرز و خند جف زد بالا کار و به دوس و آشنایان که در پایین بودند گف : « خوب دیگر اگر ما را ندیدید حلال کنید و شب جمعه ن من آرد ن و حلوا گرده به شل و کوره ملایر بدهید بخورند و خمیر تر و شپره ک بود و لعن به هف پ مرده  بفرستید !
OLD این دفعه کبر را لحظه حلو آورد و صور گیله مرد را روشن کرد .
OLD | صغرا سه بار دور حوض گ ایک بار پا تو باغچه رف و یک شاخه لاله عباس را شکس .
NEW کار پ آمده که باید با سرع دوباره به سو دربار روانه شو .
OLD یه پسره دهات ه دنبالشون بود و او رو به پاسب همراه خود کرد و با خوشحال کودکانه طفل که بازیچه گ شده خود را یافته_باشد گف : م بین عباس ؟
OLD مضمون می‌گف که یهود دزد زده را به خنده می‌آورد .
OLD یک شب ، چه خوب یاد مانده_اس ، گریه ه می‌کرد .
OLD دست را زیر سر گذاشته_بود و سبیل می‌کشید .
OLD بیچاره ، آگل لولمان از غصه دختر دق مرگ شد .
OLD ناگه صدا از کنار جاده بلند شد و چر را در ه درانید و همین که سر را از زیر لاک درآورد یک نفر قزاق روس را دید که با صور استخو در آمده و مو زرد به رو برف افتاده و با صو محزون ه التماس می‌کرد و پا را ن می‌داد ، جعفرخ گف : « رفقا ملتف باشید که رند برا تله حاضر کرده‌اند و به حمزه تشر زده و گف : « د جان درآید شلاق ک برو !
OLD صدا خفه و گرفته بود ، وکیل باش کمربن آت زد و همین برا گیله مرد به منزله ازیر بود .
OLD حرف سر این اس که تا چه اندازه این از وضع او با خبر هستند .
OLD » بالاخره به زور اشاره و به هزار زحم معلو شد که چند نفر قزاق روس که مأمور جمع آور آذوقه بودند و روس رفیق ما ه جزو آن بوده یکدفعه خزل اطراف از پ تپه آن را به باد گلوله گرفته و قزاق جلور پر فرار را دم می‌دهند و این یک بدبخ گلوله به ران خورده و به دس خزل می‌افتد و اسب و تفنگ را گرفته و جیب را ه خال کرده و خود را ول می‌کنند .
OLD مخصوصا وقت که گف شاه ه اگر کمک نکند از تخ پایین می‌ک اثر مخصوص کرد .
OLD این مرا وا می‌دا که بخواه در آن دل آرا شب عریده زننده و منفور بک ، و همسایه را از خواب بپرائ ، سرانجا در باز شد و چند ثانیه بعد موتور تاکس ه از صدا افتاد و نور چراغ آن از وسط تاریک درون گاراژ پرید .
NEW زمان که غول ب شاخ و د ، در کنار چشمه و زیر درخت که شاه ز و شهر باز بالا آن پنه شده_بودند ، صندوق را از سر پایین آورد و در آن را بگشود و آن پر چهر از داخل آن بیرون آمد ، غول به آن زن زیبا گف : در طول راه صندوق تو را رو سر گرفته و آمد ، حال خسته و دل می‌خواهد بخواب ، تو مثل همیشه بالا سر بنشین و مراقب اطراف با و هر گاه خطر پ آمد آن گونه که می‌دان مرا بیدار کن .
OLD آخر برا یک دخ دوازده سیزده ساله ، مثل آن وق من ، مگر ممکن بود گو به این حرف بدهد ؟
NEW به ترتیب که در سال آخر عمر ، حجره پر بود از انواع عطر خوشبو و پارچه حریر و دیبا و ابر ، که همیشه به نازل قیم می‌فروخ .
OLD ول مگر می‌شد ؟
OLD می‌خواه این تیونجه را به پس بده ؟
OLD برا اینکه او به از هرکس می‌دانس که در ز تفنگدار چند نفر امنیه وسرباز کشته_اس .
OLD گزار نداد ، برا آنکه ممکن بود که حیف و میل بشه همراه آورده که خود به | فرمانده تحویل بد ، میدون که اعدا رو شاخنه .
OLD سر انگار بزرگ شده_بود .
NEW شاه ز برا آنکه بین همراه و ملاز خود ، به فراموشکار شهره نگردد ، بعد از آنکه همه به خواب رفتند ، دو تن از نزدیک خود را خبر کرد و به آن گف : بدون آنکه با کس صحبت داشته_باشید ، همراه من بیایید که قبل از طلوع آفتاب ، بر می‌گرد .
OLD جلو رف ، دس بر شانه گذاشته گف : « پسر ج ، من فرنگ کجا بود گور پدر هر چه فرنگ ه کرده !
OLD گیله مرد فکر کرد ، همین ال به فرص اس که او را خلع سلاح کن .
OLD ول گون را که به رو دوش گذاردند گویا قضیه از قرار دیگر شد .
OLD او را نمی‌شناخ .
OLD سیاس شدن ه معلو اس ب سرمایه نمی‌شود .
NEW و از کسان که مرا می‌شناسند و با من معاشر دارند حلال بطلب .
OLD لانگو نخور !
OLD بعد تیرانداز شد و یک تیر به پهلو صغرا خورد و لطفعل ه جابه جا مرد .
OLD یک شوفر بیاب گرد بود ، که دا به سفر می‌رف و در غیاب خود ، زن خود را با تن فرزند آزاد می‌گذا ؛ و دیگر پینه دوز چهل و چند ساله که تن زندگ م کرد و ب از یک اتاق در اجاره ندا .
OLD من و مادر و بچه این طرف می‌خوابید و رخ خواب برادر را که دو سال بزرگ از من بود آن طرف ، آخر ردیف رخ خواب خود می‌انداخت .
NEW به شب گف : بر و گاو یا گوساله دیگر بیاور که من ب از و اما ا ملک جوانبخ ، در دنباله عرایض دیشب معروض می‌دار ، راو اخبار و ناقل اقوال که از گذشته دور و پیشین ما ، قصه آورده‌اند ، در مورد داس عفر و بازرگ ، بقیه ماجرا پیر فرزانه و غزال را این گونه تعریف کرده‌اند که : پیر فرزانه گف : وقت شب رف و گوساله را برا قربان کردن آورد ، آن گوساله ، چون کارد را در دس قصاب دید ، طناب پاره کرد و در مقابل من خود را به خاک انداخ و ملتمسانه و گر در برابر بنا غلتیدن گذا .
OLD و اصلا زب ما ه سر نمی‌شود عرب اس شما را به خدا آیا می‌توانید به من بفرمایید برا چه ما را تو این زند مرگ انداخته‌اند ؟
NEW آیا می‌توان قبل از اینکه به فر شما سر زیر تیغ جلاد رود ، خواهش داشته_با ؟
OLD من دیگر حال را نفهمید و همین قدر می‌دان طول نکشید که صدا شلیک بلند شد و زود خامو شده به صدا شلیک سگ اطراف عوعو شو دلخراش نمودند و کلاغ  که در شاخه درخ غنوده بودند سراسیمه بال زده و از شاخ به شاخ دیگر پریدند و از نو خموش مدهش مانند سنگ سنگین که بر سر چاه افتد بر دهکده خواب آلود مستول گردید .
OLD کل کشیده و پر سر و صدا عرب که از اتاق می‌آمد ، لرزش از خ و بیچارگ به همراه خود دا .
OLD سفید رخ خواب پدر را هر شب به خواب می‌دید .
OLD یا هزار خوراک دیگه .
NEW از در سرا خارج شد و با او در طول کوچه به راه افتاد که شب گف : ا خواجه ، مرا دخ جوان در خانه اس که این دخ ، در خردسال از ساحر پیر ، جادوگر آموخته_اس .
OLD اما محمدول دس بردار نبود : « تو خیل اوستا .
OLD چرا حالا دیگر لال شد ؟
NEW من اطمین دار آن ماجرا هولناک دو باره رخ خواهد_داد .
NEW انتقا دو شهر باز به مراتب از انتقا اول وحشتناک بود ، زیرا دستور داد که هر روز دختر از دخ زیبارو شهر را بیاورند و او را به عقد او درآورند و سحر گاه شب عروس که هنوز سپیده نزده و خورشید سر از کوه شرق در نیاورده بود دستور می‌داد تا جلاد گردن آن دخ را بزند و او را راه دیار عد بنماید .
NEW شاه ز گف : برادر ج ، من نه گرفتار مالیخولیا شده و نه دید خود را از دس داده .
OLD تکند که بلوچ و وکیل باش با او شوخ کرده و هف تیر خال به او داده_باشند .
OLD چ می‌خواه از جون ؟
NEW پیر زال از راه رسیده ه ، ه سؤال را از بازرگ کرد که مرد فرزانه پرسیده_بود و ه پاسخ را ه شنید و نظر او نیز ، ه گفته پیر فرزانه بود که مرد : در دام بس سخ افتاده و در مهلک عجیب گرفتار آمده که نه راه پس و پ دار نه امک زنده ماندن .
OLD رفیق ه اتاق من ، شک بزرگ خود را لب شیشه قطار گذاشته_بود و در حال که به پا برهنه آن چند کودک چ دوخته_بود ، گویا حساب صدقه  را می‌کرد که از آغاز سفر خود تا کنون به این و آن داده_اس .
OLD شک رفیق من که هنوز لب پنجره قطار بود سر سور خورد و تنه سنگین او رو من افتاد و او زب خود را برا بار سو به رو من باز کرد ومعذرت خواس .
NEW نه برادر ج یقینا تو در اثر آن حادثه ناگوار و این راه دراز بیمار گشته و دچار مالیخولیا شده .
OLD آنوق به تما این زجر خاتمه داده_می‌شد .
OLD نفیر باد نعره عجیب از قعر جنگل بسو کومه همراه دا : جیغ زن ، غر گاو ، ناله و فریاد اعتراض .
OLD شاما چه توقعات از آد دارین .
OLD سفید ملافه رخ خواب پدر ، در تاریک ه به چ می‌زد و هر شب این خیال را به سر من می‌انداخ .
OLD متلک بلد بود که در قوط هیچ عطار پیدا نمی‌شد .
OLD آفتاب دا ک ک از با خانه م پرید .
OLD آره آگل نیس که تسل بشه .
NEW وقت دو برادر نگاه نفر انگیز زن زیبارو را به غول دیدند ، از زن پرسیدند ، حالا که می‌گو این غول تا صبح فردا از خواب بیدار نمی‌شود ، پس چرا نمیگریز ؟
OLD وقت خانت به تهر آمدند و وکیل شدند ، او نیز چاره ندا جز اینکه امنیه شود ، اما هیچ انتظار ندا که او را از دیار خود آواره کنند و به گیلان که آنقدر مرطوب و سرد اس بفرستند .
NEW کو و برزن را چراغان کردند و در و دروازه را با فر و گل آراستند ، و خود نیز با گروه کثیر از امراء و نجباء و وزراء به استقبال برادر رف ، برادر که دل پر از خون دا و غصه جانکاه او را رنج می‌داد .
OLD پدر یک د ذکر را برید و از ه رو جا نماز صدا زد : صغرا !
OLD عاقب حبیب الله به تنگ آمده و گف : ا غرب موشخوار تا ک منل کنیز حاج باقر غرغر می‌زن ؟
OLD و گلوله کاموا که وسط ایو سرگرد بود ، آهسته آهسته باز می‌شد و به هوا خود این ور و آن ور می‌رف .
OLD " و غیر از این در سرتاسر راه جز قیافه عاد مازندرانی همسفر ما ، با دماغ باریک و پیشانی کوتاه  و بچه آن خانواده همسفر ما که زیر پس مادر افتاده_بود و دا عر می‌زد ، چیز دیگر دیدن نبود .
OLD خود بگو چند می‌خر اما حضر عباس » « من خلاصه شو بگ ، اگه کاسه بشقاب بخا ، په کوزه جاترش مید ، دوتا آب خور ، اگه پول بخا ، من چارتومن و ن .
OLD » « بر هرچ ب اعتقاده لعن إمن که بخیل نیس .
NEW ما تا کنون ، هیچ سال و در چنین روز دو حیو را سر نبریده بود .
OLD اصلا به میفرو ، هف تیر مال توس .
OLD با دندان حنجره او را می‌درید .
OLD ه ، چرا تکون نمی‌خور ؟
OLD این یک تغییر بود .
OLD کوچه ، و خاکروبه زیر و رو شده_بود ، به تنگ می‌افتاد .
OLD تا دو بعد از نیمه شب ، خواب به چ من نیامد و ه طور که در رخ خواب افتاده_بود و از پنجره به آس صاف شاه می‌نگریس و گو به جنجال دور کار خانه بود که خاطر تلخ را در من برم انگیخ .
OLD از زن خداوند با خیرالنسا محشور کند که زن ب بدل بود پرسید زن حاج بزاز را می‌شناس گف : دو سه ماه پ که خبر مرگ برادر حاج از کربلا آمده_بود حاج مجلس قاتحه دا و من ه محض حق همسایگ رف سر سلامت گفته_با آن روز اول بار بود که زن حاج را دید و بعد از آن ه یک بار بود که زن حاج را دید و بعد از آن ه یک بار در حما دید ؟
NEW پیر فرزانه نگاه متعجبانه به مرد بازرگ انداخ و پرسید : تو کیست ؟
OLD به بچه و پیرز رح نمی‌کردند .
OLD ول سر پا بند نبود و از وجد و شعف می‌دوید .
OLD آخه تخ ما تو همین کوچه پس کوچه پس افتاده .
NEW در اینجا بود که شاه ز ، دوباره زب به سخن گشود و آنچه را در روشنا روز و کنار استخر دیده_بود ، برا برادر تعریف کرد و گف : اگر رنجور من به خاطر خیان یک از زن اندرون قصر ، آن ه در شب و خلو بود .
OLD ۶ - کجا ؟
OLD او ه باید برود .
OLD برا یک دخ ، برا یک زن که هیچ وق نباید نماز را بلند بخواند ، این آرزو کجا می‌توانس عمل بشود ؟
NEW بار یک سال از گشودن مجدد دگ پارچه فروش و عطر فروش گذشته_بود که پسر بزرگ عاقل ، ه چهار صد سکه زر را که به برادران اضافه داده_بود پس انداز کرد و ه دو دهنه ملیر کنار دگ را ه خرید و با شهر و اعتبار افزون‌تر به کار داد و ستد مشغول شد .
OLD میا ثواب کن ، کباب م .
OLD اگر دزد بدهید دس را ببرند ، اگر مقصر چوب بزنند ، ناخن را بگیرند ، گو را به دروازه بکوبند ، چشم را در آوردند ، نعل بکنند .
OLD از آنجا که اسب اداره کار خانه را در کشمکش اخیر لر اطراف به غار برده_بودند مجبور بود روز راه برو و شب لنک کن ، بار گار سنگین و ب بار مال اردو روس در کنگاور بود .
OLD شاگرد شوفر ه که پسره وارفته ب قواره بود ، بیرون رو رکاب ایستاده_بود و من به این فکر می‌کرد که نکند دست ول شود و ب چاره تو جاده پر شود !
OLD سبیل اونو ه دود می‌دند .
OLD خدا خود تو را فرستاد که ج مرا بخر » گف : « پسر ج آرا با ، من ملائکه که نیس هیچ ، به آد بودن خود ه شک دار ، مرد باید دل داشته_باشد .
OLD وقت که از اسباب خانه و اثاث الب دیگر هیچ چیز نماند سه دانگ از خان را پ علاف محله که در ظاهر مقدس و جانماز آب ک و در حقیق دارو ندار از تنزیل تومان ده شاه و یک قر بود و به قول مشهور درس جو فرو و گند نما بود گرو گذاشته و سیصد تومان گرفته و قرض و قوله حک و عطار و مرده شور و غیره را داده و پول را ه که باق ماند به قناع هرچه تما برا بخور و نمیر نگاه دا .
OLD پس از پنج سال دربدر و خون جگر هنوز چشم از بالا صفحه کشت به خاک ایر نیفتاده بود که او از گیلک گرج بان انزل بگو رسید که « بالا ج ، بالا ج » خوان مثل مورچه  که دور ملخ مرده را بگیرند دور کشت را گرفته و بلا ج مسافرین شدند و ر هر مسافر به چنگ چند بار وزن و کرج ب و حمال افتاد ول م مسافرین کار من دیگر از همه زار بود چون سایرین عموما کاسب کار لباده دراز و کلاه کوتاه باکو و ر بودند که به زور چماق و واحد یمو ه بند کیسه  باز نمی‌شد و ج به عزرائیل می‌دهند و رنگ پول را کس نمی‌بیند ول من بخ برگشته مادر مرده مجال نشده_بود کلاه لگن فرنگ را که از ه فرنگس سو مانده_بود عوض کن و بارو ما را پسر حاج و لقمه چرب فرض کرده و لصاحب ، صاصب » گو دور کردند و هر تکه از اسباب ما به انتزاع ده رأس حمال و پانزده نفر کرج ب ب انصاف شد و جیغ و داد فریاد بلند قنقره برپا گردید که آن سر پیدا نبود .
OLD سه تار را رو شک نگه داشته_بود و با دس دیگر ، سیم آن را می‌پایید که که به دگمه لباس کس یا به گوشه بار حمال گیر نکند و پاره نشود .
OLD » با « هرچه سر را به دیوار می‌زن » ، و با آنکه درع به ظلمه ترجمه اصطلاح دیگر فرانسو اس و مقصود از آن طرف ظل واقع شدن اس .
OLD من به خصوص از گریه خو می‌آمد که ب صدا بود .
OLD » « بس الله الرحمن الرح إدیگه چ دل می‌خاد عوض این که بیا گرد راهمو بگیر و بپرس این چند روز تو نیاور چه خاک به سر کرد ، باد سر دل می‌زن ؟
OLD لاور ۱ بود ؟
OLD من که دیگر نفهمید چه اتفاق افتاد .
OLD ۳ - چراغ ه دار ؟
NEW اما اهل اندرون قصر تو را در روز روشن در کنار استخر باغ قصر ، ب پروا سرگر فسق و فجور دید .
OLD شهر حکوم نظام بود و هیچ استعباد ندا که این وق شب مزاح آد بشوند .
OLD ه زن که چند ماه پ در واقعه تول تیر خورد و بعد مرد ، زن او بود ، صغرا بود ، بچه ش ماهه دا و حالا این بچه ه در کوما او بود و معلو نیس که چه بر سر خواهد_آمد .
OLD ندادند ، حالا دول قدر داره ، دوبرابرشو می‌گیره .
OLD او فقط می‌بایس کوش کند که از جلو خ نشود و بار به زمین نیفتد .
NEW خدا را شکر که پ به نادان  برد .
OLD از این آباد به آن آباد میر میگ بابا بیایید حق اربابو ہدید .
OLD » گیله مرد خرخر نفس می‌کشید ، جبر گلو را گرفته_بود ، دل میتپید ، عرق رو پیشان نشسته_بود .
OLD یک دهن کج کودکات بود ؟
OLD « تو که گفت از اگل نمی‌ترس ، آگل من .
OLD و یک سیگار دیگر تعارف کرد .
OLD وقت رو رخ خواب خود افتاد .
OLD لب  می‌سوخ و خیس عرق می‌شد و نزدیک بود به زمین بخور .
OLD دول پول نداشته باشه ، پس تکلیف ما چیه ؟
OLD واه واه اهر گز رغب نم شینه .
OLD سر را بخورد ذاکر سیدالشهداء ، چند سال اس ؟
OLD « داد تر !
NEW لذا من قصد دار دوباره به قصر حکمران خود برگرد و بقیه گناهکار اندرون قصر را مجاز نما و به سلطن خو ادامه ده .
OLD بگو بین ، درسته اون زن که آن روز در تول تیر خورد ، دخ اونه ؟
OLD یک د ب تصم ماند .
OLD در خانه که هاجر و شوهر زندگ می‌کردند ، دو کرایه نشین دیگر ه بودند .
NEW در ماه و سال اول از ترس آنکه مبادا همسر ، کنیز و فرزند را با سحر خود جادو کند ، لحظه از خانه دور نمیشد و هر کجا ه می‌رف ، هر سه را با خود می‌برد ، تا اینکه پانزده سال گذ و پسر رشید من از نوجوان به جوان رسید .
OLD هه إمامور دا یه آد دیگه رو توقیف کنه .
NEW مرد بازرگ که تا حد امیدوار گشته_بود ، جواب داد برا آنکه به خانه برگرد ، به کار نیمه تما خود سر و سا بده ، طلب خود را از مرد بگیر ، بدهی خود را بپرداز ، اموال را بین فرزندان تقس کن .
OLD حبیب الله ه مثل اینکه صد سال با او برادر خوانده بوده و ه فیس و کشم جلو در می‌آمد و می‌گف : « شاید این با دادا ما همینطور رفتار کرده_باشند حمزه دس از غرغر بر نمی‌دا و مدا لندلند می‌کرد که کار بار خود ک بود سربار ه بار کردند و اوق تلخ را سر اسب زب بسته در می‌آورد .
OLD بار و رطوب ب حال کرده_بود .
NEW آیا می‌دان که ماجرا من و این غزال که زنجیر به گردن بسته دار ماجرا اس ب نظیر و شنیدن ، که هرگز تا کنون مانند  را نشنیده ؟
OLD وهمه در تنگنا ب حال خود ، گیر کرده_بودند و به انتظار اذ مغرب ساک نشسته_بودند .
OLD گیله مرد تفنگ را به دیوار تکیه داد .
OLD گاه تا یک دقیقه نفس را نگاه می‌دا تا به بتواند صدا را که می‌خواهد بشنود .
NEW پیر فرزانه گف : ا امیر عفر !
OLD تازه این که چیز نیس .
OLD » به شنیدن این کل آقا فرنگ مآب از طاقچه پایین پریده و کتاب را دولا کرده و در جیب گشاد پالتو چپانده و با لب خند به طرف رمض رفته و برادر ، برادر » گو دس دراز کرد که به رمض دس بدهد .
OLD یوا یوا چیز زیر لب میگف ، ول هنوز دست ه طور تند کار می‌کرد .
OLD ول صور داغ بود و قلب تند می‌زد .
OLD آگل من .
OLD « اگه عنا پرسید چ به بگ ، نبادا بد بیاد ؟
NEW وزیرا عظ سلط شهر باز یا پدر دلسوز شهرزاد ، داس خود را این گونه آغاز کرد : آورده‌اند و گفته‌اند و ه شنیده که در سال بسیار دور مرد دهقان سرمایه بسیار و گوسفند ب شمار دا که سرمایه باغ پر میوه و مزرعه پر بار بود ، به اضافه گله گوسفند پر وار ، و اما مرد دهق در خانه خود نیز طویله دا که در آن طویله یک گاو و یک خر نگهدار می‌کرد .
NEW در آخر به عنو اتما حج وزیر اعظ به شهرزاد گف : دخترج مرا ب آن اس با تصمیم که گرفته در پا بر تو ه رسد که بر دراز گو نصیح کن دهق رسید .
OLD او ب خود همین طور می‌توانس کس را بکشد .
OLD من تعجب کرد .
NEW امیر عفرین با شرط پیر فرزانه موافق کرد و گف : قبول میکن .
OLD به بچه من رح کن .
NEW در نتیجه ما و درد ب در برادر ، باعث شد که تب و بیمار و رنجور ا آنقدر بالا گیرد که دیگر قدر دوباره برخاستن از بس را نداشته_باشد .
OLD اس می‌دونید خود برا چ می‌رف مرزون آباد ؟
OLD من تو فکر فرو رف رفیق رو به من گف : یارو دختره .
NEW با شنیدن این حرف ، من از شد خوشحال فریاد کشید و گف : چه به از این ، من دیگر کجا می‌توان عروس به لیاق تو پیدا کن ، پس تعجیل کن که دیگر طاقت در من باق نمانده_اس .
OLD یک د دیگر صبر کرد .
OLD با وجود آنکه روس جز یک کلمه ارقادا » که سوغ تبریز و در قشون کش مکرر روس به آنجا یاد گرفته_بود از زب فارس و ترک چیز معلو می‌شد سر نمی‌شود باز جعفرخ محض احتیاط آهسته به گو حبیب الله گف : « حالا که گذ ول بد کرد تو را چه به این کار » حبیب خنده کرد و گف : ا بابا روس ه هس لا دس پدر ، مسلمان ما کجا رفته آد به گرگ بیاب ه باید رحم بیابد » جعفرخ سر تک داد و گف : « خوب باشد !
OLD چقدر همین خود تو ، منو تلکه کرد ؟
OLD ب شرف ، ما چند نفر را کردند تو خانه و داشتند خانه را آت می‌زدند .
OLD و ما مطمئن کرد که ارتباط با حکوم نظام و مه خانه او و این که منو رفیق ه سفر ، خود را دوتا برادر مزلق تپه معرف کرده_بود و شماره شناسنامه هر کدا  از یک عدد ه رقم تشکیل شده_بود ندارد .
OLD پاشو سماور رو ببر اون ور .
OLD در خاطره اتفاق م راه را مرتب می‌کرد و در م آن دنبال یک نکته می‌گ پ این نکته که ژاندار ه سفر ما چه طور جر این کار را کرده_بود ؟
NEW بالاخره ه گونه که گف من تسل خواس و نظر برادران شد و مقدار زیاد از پارچه تیزدوز و حریر و ترمه و عطر خوشبو را به اضافه هزار و پانصد سکه زر هر نفر پانصد سکه برداشت و عز سفر کرد ، که سفر ما ش سال طول کشید .
OLD گ کرد همینکه امروز عر و عور کرد و با وزیر و وکیل طرف شد دیگر نان تو روغن اس خیر اخو ؛ خواب همین فرداس که تگرگ افترا و به چن به سر باریدن خواهد_گرف که ک نتیجه آن این می‌شود که زن به خانه حرا عرق نجس و قتل واجب می‌گردد » حاج عل پس از این حرف چن یک قایم به قل زد که آب از میانه سوا شد و دود لوله دماغ با فو تما بنا بیرون جهیدن را گذا .
OLD الأحقر قربانعل ، شغل و کار ؟
OLD پول پ خودته ، یا داد به کس ؟
OLD رنگ  پریده_بود .
OLD این ه یاد مانده_اس که به دخ همسایه  که آمده_بود رخ خواب  را پهن کند و از لب با مرا صدا کرد محل نگذا .
OLD مردک باریک که تا وسط راه پانزده ریال ط کرده_بود ، به حرف آمد و گف : - آخه أقا شاید به زور برده_باشد ؟
OLD پسره می‌گفته که اونا بسته علقو به سپرده بودن و خودشون با یه ماشین بار به ده رفته_بودند .
NEW شاه ز ، همسر خطا کار خود را در خوابگاه ، آن ه در شب تاریک با یک مرد نامحر دیده_بود ، اما او در روز روشن ، تما زن حرمسرا برادر شهر باز را می‌دید که با ب پروا به فسق و فجور مشغول بودند .
OLD چه دردسر بده از شنیدن این خبر دنیا را به کله کوبیدند .
OLD هاجر ، دست خود را زیر چادر نماز پیچید و تا د در اتاق ، به استقبال شوهر رف .
OLD آن شب او ه آمد و رف ، صاف روبه رو من ، رو حصیر نشس .
OLD چرا گفتند که تو را صحیح و سال تحوبل بد ؟
OLD رفیق اسم را گف و ساک ماند و او از من پرسید : - آقایون با ه سفر می‌کرده ن ؟
OLD آخه .
OLD سواد ه دار .
OLD نم دان چه بود کس نبود که مرا ببیند .
OLD خواهید_دید من خدمت عرض کرد که آقا شیخ جعفر در هر محفل و مجلس مداح اس و خیل امیدوارند که به همراه شما هرچه زود شر این فغفور الدوله ب همه چیز خائن وطن فرو از سر مخلوق بیچاره کنده شود خاق السلطنه از آن نیس که دوس خود را فرامو کند و به طرفدار خود مثل فغفورالدوله علیه ما علیه نارو بزند ، اگر بدانید چه خدمت در راه فغفور الدوله کرد تا صدراعظ شد آن وق دیگر مثل اینکه هیچ وق اس ما را ه نشنیده_بود محل سگ ه به ما نگذا .
OLD گف : مقصود از رشوه چیس ؟
OLD همه سر خود را از پنجره تو برده_بودند یا پوکر می‌زدند و یا در خواب بودند ؛ یا برا ه از کیف و خو گذرانی خود تعریف می‌کردند و می‌خندیدند یک قایق بزرگ شراع را بار می‌زدند .
OLD از خوشحال می‌دوید و به سه تار فکر می‌کرد که اکنون مال خود بود .
OLD خود دون و خدا خود .
OLD ول یک نفر باید داوطلب شده به عرض وکلا برساند که فلان با صد هزار جمع آمده و دادخواه می‌کند و می‌گوید امروز روز اس که وکلا مل شجاع و نجیب ایر باید تکلیف خود را ادا کند و الا مل حاضر اس ج خود را فدا کند و من مسئول نمی‌شو که جلو مل را بتوان بگیر !
OLD از شب یک دو ساعت گذشته_بود .
OLD اوهوه ، چیکار دار می‌کن ؟
OLD » خوب به خاطر دا .
OLD ببین چ می‌گ چرا جواب نمید ؟
NEW اما از آنجا که اگر پا کوه ه بنشین و ذره ذره خاک و سنگ آن را بردار ، آن کوه بالاخره تبدیل به دشت صاف می‌شود ، آخر روز آمد که آن سرمایه بیکر و آن گنج ب پا ، به کر رسید و پا یاف چون بعد از گذ شانزده سال از ورود کنیز به زندگ ا و پانزده سال بعد از تولد پسر ، باور شده_بود که آن آت حساد برا همیشه خامو شده ، لذا برا خرید کالا هند و ادویه ، قصد سفر به سرزمین هندوس را نمود .
OLD خیل خوب هزار بار چشم روشن نمی‌دانس که سیاس ه مثل « سفلیس » مسر پس اگر چه همکار چ دیدن همکار را ندارد ول آد عاقل باید کله باز از این باشد .
OLD چه عیب دارد ؟
OLD واخ ، خداجون مرگ کنه .
OLD اگر می‌دانس که خیل بد می‌شد .
OLD دیگر طاق پدر تما شده_بود .
OLD مثل این که پق زد به خنده یا چیز دیگر بود که من نفهمید و مامور شهربان مثل این که آسوده شده_باشد گف : « خودشه .
OLD او ه در فکر بدبخت و بیچارگ خود بود .
OLD العیاذ بالله العیاذ بالله خیل از این ریچار باف ول هذ بود و می‌دان که خدا خواهد_بخشید ، خیر تما شب را همین طور نگاه به تضرع و زار و گاه به خطاب و عطاب و توپ و تشر سر آورد و اذ صبح عبا به دو کشیده و از خانه آمد بیرون که شاید خبر از ناخو به دس آورد .
OLD این داستان بود که بلوچ از پدر شنیده_بود .
OLD مامورین و یا اقلا کس که دستور توقیف او را داده_بود می‌دانستند که او داماد آگل بوده و هنوز ه مابین آن رابطه هس .
OLD گاه باد یک از بسته سیر را به حرک در می‌آورد و سر انگ او را قلقلک میداد .
NEW اما من ه نزد شما می‌مان ، شاید که به لطف حضر حق ، بتوان چاره بیند و گره از کار فروبسته تو بگشا .
OLD و در دل با خود عهد کرده_بود که دیگر لب با نیا .
OLD بار مثل از ما به تا من به خود آمد در را باز کرده و دک شده_بود ، در ابتدا هیچ سر در نمی‌آورد که اصلا مسئله از کجا آب می‌خورد و این بامبول و دوز و کلک برا چیس ، ول جسته جسته حرف پارو به یاد آمد و دستگیر شد که کار از چه قرار اس .
OLD این را دیگر لاز نبود ببین .
OLD با خط خود در پ جلد « زادالمعاد » تاریخ به دنیا آمدن را با روز و ساع و دقیقه نوشته_بود اما این را ه بفین برادر ناخلف تا به حال ده بار فروخته و صرف الواط و لودگ نموده_اس .
NEW من می‌رو ، وعده ما آخر امسال زیر همین درخ و همین جا .
OLD چطور بلند شو ه طور بخوا ؟
OLD » ول ما فریب این قار و قورت را نمی‌خورد و تو دل می‌دانست جعفرخ چند مرده حلاج اس و لولهنگ چقدر آب می‌گیرد .
NEW بالاخره با اصرار من ، برادران راض به برگ به شهر و دیار خود شدند .
OLD می‌ترسید .
OLD مثل اینکه دیگر طوف نیس و درخ کهن تعره نمی‌کشند و صدا زبر بلوچ ، تما این نعره و هیاهو و غر و ریزش را می‌شکاف « گو مید ؟
OLD گو در عمق جنگل زن شیون می‌کشید ، مثل اینکه می‌خواس دنیا را پر از ناله و وه کند برعکس محمد ول ، مامور بلوچ هیچ حرف نمیزد .
OLD د کان سر کوچه بود .
OLD سرو شانه قر داد و در حالیکه می‌خندید و صدا خود را نازک می‌کرد گف : « واه واه !
OLD شب اول که در آن جا به سر می‌برد ساع پنج صبح به صدا اولین گاز اتوبوس که آدم سحر خیز را به سر کا ر می‌برد از خواب پرید ول روز بعد عاد کرد .
OLD تا کجا را می‌دانند ؟
OLD آهسته بیدار کرد و گف « مشهد می‌دان حال مریضه چطور اس ؟
OLD تو که می‌دان قلب ذاکر حسین این همه نازک اس چرا به دخ حاج بزاز آن زلف و آن عارض را می‌ده بعد ب جه بلا را ناغافل به بدن نازنین وارد می‌کن ؟
NEW با اینکه می‌دان بعد از کشتن این مرد بازرگ ، تیغ تیز بر سر ما سه نفر ، پیر و فر تو ب دفاع ه فرود خواهد_آمد ، اما از شما خواهش دار .
OLD صغرا آن گوشه ک ایو یک پهلو افتاده_بود و دس  را رو صورت گذاشته_بود ؛ پا را تو شکم جمع کرده_بود و هق هق می‌کرد و صدا با غلغل سماور درم آویخ ، مادر دیگر ب تاب شده_بود .
OLD من ه به طرف رختخواب که بلکه بخواب ول باز خیال رختخواب سفید از خاطر عبور کرد و درخ گل و گیسو باز و صور گلگون به یاد آمد و حال دیگر گون شد .
OLD اگر تن یخ نمی‌بس یک تف به آن رو چون سنگ پا می‌انداخ اما افسوس۔۔ !
NEW شاه ز هنوز در خیمه خو نیاسوده بود که یاد آمد ، گوهر گرانب را که به عنو سوغ برا برادر شهر باز تهیه کرده_بود ، جا گذاشته و همراه خود نیاورده اس .
OLD دیگه کس جر نداره جیک بزنه ، بلشوبک می‌خواستید بکنید ؟
OLD ده  باز مانده_بود و چ  به دس مادر که هنز قو دا و میله را تند بالا و پایین می‌برد ، دوخته_شده_بود .
NEW شب اشاره کرد که می‌خواهد تن و دور از بقیه با من صحب کند .
OLD به قبر پدر .
OLD کس نبود که مرا ببیند .
OLD خیل خوب حالا که راست مایلید چه مضایقه ، بعد از آن که چند سال روضه خوان کرده_بود یک روز در ه محله خود برا بود که ب اذیت مرد محله بود هیچ کس نشنیده_بود که صدا حاج بلند شده_باشد .
OLD اما در بچگ مزہ غار و ب خانمان را چشیده_بود .
OLD کفش را در آورد .
OLD نوک سرنیزه ب از یک ذرع از او فاصله دا ، والا با یک فشار لوله را به زمین می‌کوف و تفنگ را از دست در می‌آورد : « آ ، برار ، خواب یا بیدار ؟
OLD و پاسب صدا از گلو درآمد .
NEW شهر باز که خبر آمدن برادر را شنید ، دستور داد تا شهر را آذین بستند .
NEW شهرزاد دخ بزرگ و انیس پدر بود ، او وقت پدر را آنگونه افسرده و گر دید گف : ا پدر !
OLD یاقل کم تو این هیرو ویر ، قند و شکر چیز می‌داد و دو سه روز چا صبحمونو راه می‌انداخ .
OLD ول این حرف تو گو شیخ جعفر نمی‌رف و درد وطن کار را از این گذرانده ه صدا را بلند کرده و غلغله در زیر سقف بازار می‌انداخت و صدا رو صدا بستن فرو و خیار شمیران فرو را می‌گرف .
OLD هوا سرشب خنک شده_بود و من وقت رو دشک خود ، که مال من تن نبود و با خواهر هف ساله رو آن می‌خوابید ، نشس ، دید که خیل خنک بود .
OLD آن وق دهاتی از اتاق آمدند بیرون و معلو نشد ک شیپور کشید که قریب چندین هزار نفر دهق آمدند دور خانه .
OLD بگو ماشالاه از ک نمیاد که .
OLD هر شب وقت رخ خواب را پهن می‌کرد ، دشک را که می‌تکاند و متکا را بالا آن می‌گذا و لحاف را پایین جمع می‌کرد ، یک ملافه سفید و بزرگ ه دا که رو همه این می‌انداخت و دور و بر را صاف می‌کرد .
NEW آر شاه ز و شهر باز که پس از بیس سال دور آن چن به نزد ه آمده_بودند ، این چنین از ه جدا شدند ، شاه ز همچن در ساحل دریا ع ب هدف و مقصود ، اما رو به سو خدا آورده به سو مقصد نامعلوم جلو رف و شهر باز ه برا رسیدن به قدر و سلطن به عقب برگ و چون مجددا از کنار ه درخ تناور و چشمه آب رد شد ، غول را در خواب دید که خرناس بلند بود و آن زن زیبارو سیه کار ه ، همچن در حال شمردن دانه انگشتر داخل ریس بود که هنوز تعداد ه پانصد و هفتاد عدد بود .
OLD این مرا ناراح می‌کرد .
OLD من در بین راه تا وقت که با کرج از کشت به ساحل می‌آمد از صحب مرد و کرج بان جسته جسته دستگیر شده_بود که باز در تهر کلاه شاه و مجلس تو ه رفته و بگیر و ببند از نو شروع شده و حک مخصوص از مرکز صادر شده که در تردد مسافرین توجه مخصوص نمایند و معلو شد که تما این گیر و بست از آن باب اس مخصوصا که مأمور فوق العاده ه که ه روز صبح برا این کار از ر رسیده_بود محض اظهار حسن خدم و لیاق و کاردان دیگر و خشک را با ه می‌سوزاند و مثل سگ هار بج مرد ب پناه افتاد و در ضمن ه با تو کف حاک بیچاره کرده و زمینه حکوم انزل را برا خود حاضر می‌کرد و شرح خد و دیگر از صبح آن روز یک دقیقه راح به س تلگراف انزل به تهر نگذاشته_بود من در اول امر چن خلق تنگ بود که مدت اصلا چشم جا را نمی‌دید ول همین که رفته رفته به تاریک این هولدون عاد کرد معلو شد مهمان دیگر ه با ما هستند .
NEW بعد از مرگ پدر ، شاه ز ، همچن بر حکمران و سلطن سرزمین سمرقند باق ماند و شهر باز نیز جا پدر ، بر تخ سلطن جزایر هند و چین نشس .
OLD هر وق به فکر آن شب می‌اف ، هنوز از خجال آب می‌شو و مو بر تن راس می‌شود .
NEW سرانجا از م آن غبار تیره ، عفریت هولناک ، که تیغ از فولاد آبدیده در کف می‌فشرد ، پدیدار شد و تیغ کشیده بدون توجه به آن سه پیر مرد ، به سو مرد بازرگ رف و گف : قول و قرار ما ه اس که بود و ه چن که با پرتاب هسته خرما بر رو زمین سینه فرزند دردانه مرا شکافت ، سر را پ آر تا با ضربه این تیغ تیز آن را از وسط بشکاف .
OLD » « هیچ چ .
OLD اهل ذوق و شوق ، درو صف ، عارف مسلک ، صوف مشرب ، با همه آشت ، از جدل بیزاره ب قید و ب اذ و ب آزار تن عیب این بود که رموز شطرنج را به از امور مالیه می‌دانس و با ورق اس و گنجفه آشنا بود تا با ورق دف و حسب عاید و صادر اداره از همه دنیا تعریف می‌کرد جز از وزیر مالیه که رو کار بود .
OLD تقریبا چ خود را بسته_بود .
NEW پندا شاید رنج سفر و راه زیاد که پیموده ، باعث خستگ او شده ، لذا بلافاصله برادر خود را به کاخ که برا استراحت آماده کرده_بود راهنما کرد ، دو روز به او فرص داد تا استراح کند و خستگ راه و کوفتگ سفر از تن خارج شود ، اما صبح روز سو که شهر باز به دیدار برادر از راه رسیده خود رف ، باز ه او را غمگین و آزرده دید .
OLD از وقت که نماز خواندن را یاد گرفته_بود ، درس یاد اس ، این آرزو همین طور در دل مانده_بود و خیال ه نمی‌کرد این آرزو عمل بشود .
OLD مدت تو حیاط را تماشا می‌کرد و بعد وقت که پدر ه از مسجد آمد ، من زود خود را از لب با کنار کشید و بلند شد .
NEW در منزل وزیر اعظ ، دو خواهر یعن شهرزاد و دنیازاد ساعت با ه به گف و گو پرداختند و هر دو با رضا خاطر و چهر خند از یکدیگر جدا شدند .
OLD - چا ه داریم .
OLD وقت امنیة بلوچ داد زد : « آ محمد ول ؟
OLD من که فرنگ بود و کار با من ساخته نبود ، از فرنگ مآب ه چشم آب نخورد و این بود که پاپر چین پاپر چین به طرف آقا شیخ رفته و پس از آنکه مدت زول زول نگاه خود را به او دوخ با صدا لرز گف : « جناب شیخ ترا به حضر عباس أخر گناه من چیس ؟
OLD همقطار من خودشون به چ دیده‌اند که قرآن را آت زده .
OLD می‌خواس نگذارد پا بلرزد ؛ ول پا می‌لرزید .
OLD کلید چراغ اتاق ما رو خود سرپیچ بود و رفیق وقت نشس مرد باریک و مرتب که با یک پاسب تفنگ به دس ، وارد اتاق شده_بود ؛ خود را این طور معرف کرد : بنده حسن نور ؛ بازرس شهربان شاه .
OLD دختر خود را تو حیاط انداخته و پدر مثل آن پا برهنه ، دنبال  افتاد .
OLD خوب الحمدلله هرچه باشد صدا پر جبرئیل از صدا ک حلاج به گو به می‌آید معلو می‌شود دکانه شر را از سر کنده و پیر کمانه را فروخته که بول مول در دستگاه پیدا می‌شود !
OLD خود ذاتا جو لوط و حق و حساب دان بود ول تریاک لامذهب از پا در آورده و آن عرضه و بر سابق با دود تریاک ک ک به هوا رفته_بود .
OLD و نتیجه می‌گرف ، خود او چپ بود ، چون پینه دوز بود-خود او این گونه دلیل می‌آورد ول دل نمی‌آمد حافظ را ر کند و وق ب کار خود را به کار دیگر بزند .
OLD پا لخ آن در آب باران که در گوشه و کنار جمع شده_بود فرو می‌رف و آنان که دایما سر خود را به طرف پنجره قطار ، بالا نگه داشته_بودند ، هر د به سکندر رفتن تهدید می‌شدند .
OLD این را گیله مرد گف .
OLD اگر شده_اس باید بار را برساند .
OLD تکون بخور مرد .
NEW امیر عفرین پاسخ داد ، داس زیبا بود ، من هرگز باور نمی‌شد در بین شما آدمیزادگ ، کس پیدا شود و رو دس ما بلند شده و کار کند این چنین که این غزال بعد از چهل و ش سال زندگ در حق پسر عمو یا شوهر کرد .
NEW با گوهر گرانب سوغ برادر در دس ، و خاطره درد آور آن دو خیانتکار پس ، سوار بر اسب ، به اتفاق همراه به سو اردوگاه تاختن گرف .
OLD دادا ایبین اینا به درد می‌خوره ؟
OLD باچاقو کله ا که از جیب پشت در آورد ، قسم د خورده و کثیف آن را گرف .
OLD پانزده ریال که مرد کپ به سر از تو کیسه دب بند دار در آورد ، گرف و وقت خواس دوباره سوار شود ، سر ه به چرخ عقب زد و ملتف شد که یک از آن ک باد اس .
NEW سیلاب اشک از دیدگ وزیراعظ شهر باز دیوانه انتقا ، سرازیر شد ، زیرا او هرگز فکر نمی‌کرد ، روز برسد که با دس خود ، نور دیده و دخ عزیز کرده را به تیغ جلاد بدهد ، خواهش وزیرا عظ و یا در واقع ، التماس پدر نتیجه نبخشید ، زیرا که شهرزاد همچن بر انجا خواسته خود اصرار می‌ورزید .
OLD » گف : صدقه را در راه خدا می‌دهند ول رشوه را ه طور که پیش هر کس می‌خواس به مقام برسد هزار تومان دوهزار تومان به شاه و صدر اعظ مایه می‌گذا و کار روبراه می‌شد امروز برا ه مقصود ه هزار تو دوهزار تو را به کیسه کوچولو بنج تومان ده تومان قسم کرده و د س چهل نفر از آدم سیاس را دیده و به هر مقام بخواهند می‌رسند و اغلب این سیاس  را که می‌بین کار شب و روز همین اس هراج و مزایده به کار رشوه نگرفتن کلید در اس و ه طور که شب اگر اذن شب نداشته_باش نمی‌گذارند داخل شغل سیاسی‌گر بشو ول همین که پاشنه محک شد آن وق دیگر خود ه جزو گزمه و قراول چهار سو می‌شو دیگر گرمه و قراول که چیز لاز ندارند .
OLD چه قدر این خیال اذ می‌کرد اما تا آن شب ، جر این کار را نکرده_بود .
NEW مرد بازرگ که عز سفر از راه خشک و بیابان را نموده_بود ، در خورجین خود ، چندین قرص ن و سبد کوچک خرما نهاده بود که ه حمل راح و ه هضم آس باشد .
OLD و نفس راحت کشید .
OLD بیا برو آخر دس و پا کن نگذار خون او ب گناه و ناحق ریخته_شود » .
NEW و چون من با تعجب پرسید : کجاس مرد بیگانه که او را نمی‌بین !
OLD تند کار می‌کردند .
OLD پلک  را به زحم باز نگه داشته_بود .
OLD سررشته بچه کار می‌خورد مرد سیاس که نمی‌خواهد سر رشته نویس بشود » .
NEW من برا گرفتن انتقا از این غول ب شاخ و د ، وقت که او به خواب می‌رود ، که معمولا هر سه چهار روز یک بار اس ، با مرد بیگانه ، که در ساع خواب عفر ، سر راه قرار می‌گیرند ، معاشر و ه نشین می‌شو .
OLD آن وق آخر تابس بود و من شاید تابس سوم بود که هر شب روضه ، وقت رخ خواب را پهن می‌کرد ، لب با می‌آمد و تو حیاط را تماشا می‌کرد .
OLD وقت به قهوه خانه رسیدند ، محمدول از قهوه چ پرسید : « کنه دار ؟
OLD باد کومه را تک می‌داد و کسان که شبیه به شهو زن درد ک بود ، خواب را از چ گیله مرد می‌رود ، بخصوص که گاهگاه ، باد ابر حایل فرص ماه را پراکنده می‌کرد و برق سرتمره و فلز تفنگ چ او را خسته می‌ساخ .
OLD محر که می‌شد از بیس خانه یک چادر بالا می‌رف .
OLD و همسایه را از خواب بیدار کن ول چه احمقى !
OLD وقت بعد از همه ، دوباره بالا رف و آهسته تو رخ خواب خود خرید و لحاف را تا د گو بالا کشید ، خوب یاد اس مادر پهلو پدر نشسته_بود و میگف : « اما راس هیچ فهمید که دختر چه وح کرده_بود به خیال معص کبیره کرده !
OLD خود ه دیگر راست این اس از این شغل و کار لعنت و ادبار که بد شغلهاس سیر شده_بود و صدا زه ک از صدا انکر و منکر به گو بد می‌آمد و هر وق چک حلاج را بدس می‌گرف ب ادب می‌شود این دس خر نر در دس گرفته_با .
NEW و من وقت دید حریف برادر وسط نمی‌شو و برادر کوچک ه تح تأثیر اوس به جدا شدن از برادران رضا داد .
OLD به مید !
OLD اول عمر ما را صد سال خواسته_بود ول دید از کیسه خلیفه می‌بخشد و صد سال را هزار سال کرد .
OLD مرا با سه نفر شریک گور کرده‌اید که یک اصلا سر را بخورد فرنگ اس و آد به صورت نگاه کند باید کفاره بدهد و مثل جندبغ بغض کرده آن کنار ایستاده با چشم می‌خواهد آد را بخورد و دو تا دیگر ه یک کلمه زب آد سر نمی‌شود و هر دو جل اند و نمی‌دان اگر به سر بزند و بگیرند من مادر مرده را خفه کنند کې جواب خدا را خواهد_داد .
OLD یعن صدا محک شد و دست را با اراده بلند کرد به طور که پیدا بود اگر اتوبوس نمی‌ایستاد ، حاضر بود تفنگ را ه را بکشد و دوتا چرخ عقب اتوبوس را سوراخ کند به خصوص دروغ که درباره محل ولاد خود به رفیق همسفر من که از او پرسیده_بود که کجا اس گفته_بود مرا بیش به این تعجب دچار می‌ساخ و چون من پ خود فکر می‌کرد که دیگر یک ژاندار تفنگ به دو آن ه م بابلسر و بابل احتیاج به دروغ گفتن ندارد او که بعد ه ، چنین جریزه به خرج داده_بود و یک دخ روستا نشین را بر زده_بود و با ه فرار کرده_بودند ، او که چنین جرات از خود ن داده_بود ، چرا دروغ گف ؟
NEW در دگ را بست و هر کدا با پانصد سکه زر به راه افتاد و سه هزار سکه دیگر را در گوشه امن ، زیر خاک پنه کرد ، البته باید بگو که برادر کوچک من صادق و حرف شنو و مهرب ، اما برادر وسط ، خیره سر و یکدنده و لجباز بود .
OLD مادر دو سه بار مرا غافلگیر کرده_بود و ه طور که من مشغول تماشا بود ، از پلک بالا آمده_بود و پ سر من که رسیده_بود ، آهسته صدا کرده_بود .
OLD چیه ؟
OLD وقت خ شده_بود و مهیا بار گرفتن بود ، هیچ فکر نمی‌کرد .
OLD اول معقول هوا خو و آفتاب داشت ول ک ک هوا گرفته_شد و یک سوز سرد که گو و بین را می‌برد شروع کرد به وزیدن ؛ حبیب الله رو به آس کرد و گف ا خورشید خان باز بنا قحبگ و لوند را گذاشت و روبند را پایین انداخت .
OLD باز کرد و دو زانو رو آن نشس ؛ تسبیح را هلال با لا مهر گذا ؛ قرآن را از جلد بیرون در آورد ؛ لا را باز کرد و ن آن را دید .
OLD نزدیک بود از پهلو راس تو شط سر نگون شود .
OLD مکرر زندگ خود آن را غار کرده_بودند .
OLD تصور مرگ دلخرا صغرا اختیار را از کف او ربوده بود .
OLD » کاسه بشقاب دیگر نتوانس صبر کند و اینطور تو او دوید : « خوب خواهر ، این کف کهنه ه که به درد من نمی‌خوره .
NEW بازرگ الکن و لرز از پیر فرزانه پرسید : آیا آنکه می‌آید ، ه عفر اس که چهره عوض کرده ؟
OLD آب از ناود سرازیر بود .
OLD محمد ول سیگار می‌کشید .
OLD » رمض طفلک یکبار دل را باخته و از آنسر محبس خود را پس پس به این سر کشانده و مثل غشی نگاه ترسناک به آقا شیخ انداخته و زیر لبک ه لعن پر شیط می‌کرد و یک چیز شبیه به آیه الکرس ه به عقیده خود خوانده و دور سر فو می‌کرد و معلو بود که خیال برداشته و تاریک ه ممد شده دارد زهره از هول و هراس أب می‌شود .
OLD دید چطور این دیوانه یک کلمه حرف سر نمی‌شود و همه زب جل حرف می‌زنند ؟
OLD از لب رف ه پول بردا و به او داد و دنبال یخ روانه کرد و دوباره سر کار خود نشس ، سماور غلغل می‌کرد .
OLD می‌خواس کار خود را بکند .
NEW کار بسیار از عاشق و دلدادگ من سرانجا به جنون و آوارگ و خودکش رسید ، از جمله پسر پاک نهاد که تن فرزند یک زڼ شوهر از دس داده_بود و چون آن پسر نیز کار به خودکش رسید ، مادر دل سوخته نفرین کرد و گف : امید وار عفریت سر راه تو قرار گیرد ، تو را به رباید که روز صد بار بمیر و زنده شو از قضا روزگار ، غول ب شاخ و د که همین عفر بخواب رفته_اس ، عاشق من شد .
OLD .
OLD کا خود را به کنار نهاده‌اند و او را مسخره می‌کنند و چشمک می‌زنند با آستین ک عرق پیشان را پاک کرد .
OLD به خدا هیچ نمانده_بود زهره بترکد .
OLD یوا اما با عجله تک خورد و خواس یک پهلو بشو .
OLD اگر آن روز تفنگ دا ، امروز صغرا زنده بود و او محض خاطر بچه شیرخواره مجبور نبود سر زراع برگردد و زخ زب اگل لولمان را تحمل کند که به او می‌گف : « تو مرد نیست ، تو ننه بجه هست .
OLD در همین بین ناغافل در باز شد و یالله شنیده_شد و سرو کله حاج عل نمودار شد .
OLD من یک سیگار تعارف کرد .
OLD بعد سیگار را خامو کرده و بلند شد .
OLD نرفته_باشد ؟
OLD هنوز به افطار خیل مانده_بود و او طاقت دیگر دا تما می‌شد به زحم بلند شد .
OLD و من و رفیق وق پیدا کرده_بود با ژاندار کم صحب کن .
OLD - صبر کن ، ال مرد را می‌ذار کف دست .
OLD « بگو ببین ، آن روز که با سرگرد آمد تول که پاسگاه درس کن ، همین تو نبود که علمدار ه شده_بود و گفت : ما اینجا خود داروغه دار و کس را نمی‌خواه ؟
OLD صدا که از جنگل می‌آمد ، شبیه بالهى صغرا بود ، درس ه موقع که گلوله از بالا خانه کومه کدخدا ، در تول به پهلو خورد .
OLD رمض نگاه به او انداخته و با تعجب تما گف : « بس الله الرحمن الرح این ه باز یک دیگه ، خدایا امروز دیگر هرچه خل و دیوانه دار اینجا می‌فرست به داده شکر و په نداده شکر » خواس به بگو که این ه ایران و زبان فارس اس ول ترسید خیال کند دست انداخته و دل بشکند و به رو بزرگوار خود نیاورد و رفت در پ تدارک یک درشکه برا رفتن به ر و چند دقیقه بعد که با جناب شیخ و خ فرنگ ماب بانک در شکه گرفته و در شرف حرک بود دید رمض دو دو آمد یک دستمال آجیل به دس من داد و یواشک در گو گف : ببخشید زب دراز می‌کن ولى والله به نظر دیوانگ این به شما ه اثر کرده و الا چطور می‌شود جرئ می‌کنید با این همسفر شوید !
OLD » « نه !
OLD آبدارباش شب روضه ه آن طرف ، تو تاریک ، پ گلدان ایستاده_بود و نماز می‌خواند و من فقط صدا را می‌شنید که نماز را بلند بلند می‌خواند .
NEW شهر باز وقت دید وزیر اعظم با آن سرع بازگشته ، متعجب شد و پرسید چه کرد ؟
OLD اگر یک چوب کلف دست گیر می‌آمد ، کار این وکیل باش شیر را می‌ساخ .
OLD یک موج باد از دور با خشاخ شروع و با زوزه وحشیانه خ می‌شد .
OLD قاشق را چید را تقس کرد و چهار طرف سفره گذا و خود ه گوشه به دیوار تکیه داد و از حال رف .
OLD کم دودل می‌ماند و بعد زود خود را جمع و جور می‌کرد و به طرف رخ خواب خود فرار می‌کرد و رو دشک خود می‌افتاد .
OLD خیال کرد حالا زانو  از پهلو خ خواهد_شد و پا از دو طرف الوار به پایین خواهد_افتاد و کیسه برنج تو شط سرنگون خواهد_شد .
OLD پیچ رادیو را ه بس و به این فکر می‌کرد که دیگر باید بخواب که دیگر باید استراح کن .
OLD خواس چیق بک دید در بین گیر و دار همان که صدا زنده باد هنوز در گو بود به عنو تبرک جیق و کیسه توتون و بعض خر و پر دیگر را که در جیب دا زده‌اند و از همه ب دل برا یک دو سه هزار سوخ که از سوراخ کبسة خاق السلطنه در گوشه جیب انداخته افتاده_بود و می‌خواس به خرج ن و آ بزن ول ناگه صدا آشنا در پهلو گو بلند شد و بدن را لرزاند .
OLD هنوز جر ندا آرزو کن که رو آن بخوا .
OLD اول به کمک مشتر روزنامه فروش ، ول بعد یاد گرفته_بود و نوشته روزنامه را با زندگ خود تطبیق می‌کرد .
NEW هیولا مجددا گف : این مهل را برا چه می‌خواه ؟
OLD زود خشک می‌کردن و می‌کوبیدن ، می‌زدن به کتلته ، متلته ؟
OLD » اما وکیل باش تک نمی‌خورد .
OLD داغ می‌کردند ، یک دو مرتبه که مرد دہ بیچاره می‌شدند ، کدخدا را پ خ همسایه می‌فرستادند و از او کمک می‌گرفتند و بدین طریق دهکده به تصرف خان در می‌آمد .
OLD کوش ه کرد ول دید اگر برا یک د ه شده پا دوم را از رو زمین بردارد .
OLD صحیح می‌فرمایین ، خوب من شوخ می‌کرد ژاندار که خود را « امنیه » خطاب می‌کرد این را گف و دم را تو کشید .
OLD من دو سه بار قد زد .
OLD آره دادا ، چ می‌گف ؟
OLD او می‌خواس بدانید که آیا گیله مرد خوابیده_اس یا نه .
OLD چه قدر دل می‌خواس نماز را بلند بلند بخوان .
OLD او تصم دا با این حرف نزند .
OLD مگه نشنید که چند روز پ یک اتوبوسو تو جاده لخ کردند ؟
OLD حتما آنکه ر کوسه دا و بالا دس تو وایساده بود ،  ، چرا جواب نمی‌د ، خواب یا بیدار ؟
OLD کاسه بشقاب نمی‌خوا هاشوور تازه از بازار خریده » کاسه بشقاب نمی‌خا ؟
OLD افسوس !
OLD ول یارو یکدفعه بدون مقدمه دس از ر ما کشید و بنا کرد به ج عز و دول دود خاق السلطنه دعا کردن لب مثل دندان آسیاب می‌جنبید و آرد دعا بیرون می‌ریخ ، پ خود گف شاید جنون تعارف به سر زده باز تا وقت که تعارف را جمع به خود بود چیز بود ول به من چه دخل دارد که خدا در خانه خاق السلطنه را ببندد یا هزار سال ه نبندد .
OLD چ  را خشک کرد و رف در را باز کرد و دید حاج بزاز اس .
OLD کجا دنیا همچه قانون هس ؟
NEW لذا از قربان کردن آن گوساله ، در آن روز ، صرف نظر کرد .
OLD ما ه فکرکن به طرف خانه رو بود و به خود می‌گف که امشب اگرچه زن و بچه  باید سر گرسنه به زمین بگذارند ول ما ه مرد سیاس شده پ از آنکه خود به خانه رسیده_با شرح شجاع به آنجا رسیده_بود و هنوز از در داخل نشده_بود که مادر حسن پ آمد و هزار مهربان نمود و گف « آفرین حالا تازه برا خود آدم شد دیروز هیچ کس پهن ه بار نمی‌کرد امروز بر ضد شاه و صدر اعظ عل بلند می‌نما ، با فوج فوج سرباز و سیلاخور طرف می‌شو ، مثل بلبل نطق می‌کن مرد می‌گویند خود صدراعظ دهن را بوسیده_اس .
OLD اگل من .
OLD چرا داد می‌زن ؟
OLD آب شط پایین رفته_بود و پل موقت باریک که می‌بایس از رو آن بگذرند ، خیل سرازیر بود .
OLD فرار کرده ، کس او را کشته ، چه شده ؟
OLD » کلمه جلسه تا آن وق به گو نخورده_بود و در جواب معطل ماند .
OLD » او گف : « پس چکار کن ؟
OLD زبان تتق می‌زد ، به حد تند می‌گف که بعض کل مفهو نمی‌شد .
OLD هفته می‌شد ده پانزده منبر هفتگ دا .
OLD شنید آگل گفته که اگر قاتل دختر را بکشند ، حاضرہ تسل بشه .
OLD مثل این که در جواب گفته_بود : « بله نماز خوانده  .
OLD من این را شخصا رف و پرسید ، تاکسی وقت پ در می‌رسیدند دوسه تابوق م زدند و به انتظار از رو پل کنار پیاده رو آهسته می‌گذرند و نور چراغ ماشین را درس وسط تخت کار کرده در گاراژ میخ کوب می‌کردند .
OLD از تما صور او پیشان بلند و کلاه قیف بلند دیده_می‌شد ، با ه کبر سیگار آت زد : « مثل اینکه سفر قندهار میخواد بره .
OLD سروصدا ه نبود .
OLD آخ ، اگر دس من بود .
OLD خدا می‌داند که دل حبیب الله ه در کنگاور در جا گرو بود یا نه .
OLD  ؟
OLD » کم فکر کرد و بعد بلند ، به طور که ه آن مرد و ه کاسه بشقاب بشنوند ، این طور شروع کرد | آره خودشه .
OLD اول چشم به یک نفر از آن فرنگ مآب کذا افتاد که دیگر تا قیا قیام در ایر نمونه و مجسمه لوس و لغو و ب سواد خواهند_ماند و بقینا صد سال دیگر ه رفتار و کردار تماشاخانه ایر را گو شیط کر از خنده روده بر خواهد_کرد .
OLD همین طور کردید که پارسال چهارماه حقوق ما را عقب انداختند .
OLD چه کن ؟
OLD راست در تقلید مرد و مخصوصا آخوند دس غریب دا .
OLD رفیق ه سفر زود بیدار شده_بود .
OLD هم ا و ف ؟
OLD چرا ب خود جواب بدهد .
OLD گف « یس دیگر چه می‌خواه شاید می‌خواه بگو که مکه و کربلا و مشهد و این مشرف شده_باشد » .
OLD من ساک ماند و او که سخ وح کرده_بود ، دید بیچ چاره رو ؟
NEW لطفا فردا مرا به عقد این ملک انتقامجو درآور ، یا من نیز چون دیگر دخ این مرزوبو به تیغ هلاک گرفتار خواهم_شد و یا باق مانده دخ مملک خود را از این مهلکه دهشتناک نج خواهم_داد .
OLD بچه ف ، دو تا دخ یک ده دوازده ساله و دیگر کوچک ، تو ایر رو به رو مادر ، به دیوار تکیه داده بودندواز حال رفته_بودند .
OLD او که رف چند دقیقه ه خندید و بعد چراغ را خامو کرد و تو رخ خواب رفت .
OLD میگ که اگل دشمن خداس و قتل واجبه ، شنید ؟
OLD گویا جواب معذر رفیق را نیز نداد .
OLD مامور بلوچ وفن فکر می‌کرد که حالا خود او مامور دول شده_اس وح می‌کرد .
OLD » فورا سید جوان که تک کاکل از زیر عمامه کج پیدا و گویا از پیشخدمت مجلس بود سینه سپر کرد و گف پیغا را می‌رسان و داخل مجلس شد و چند دقیقه نگذ که از داخل مجلس آمدند و « جناب آقا شیخ جعفر » را احضار کردند و ما ه باد در آستین انداخته و با باد و برو هرچه تما داخل شد .
OLD اما نه ، هیکل او و بار سنگین رو دو ش بود که رو پل باریک دا لنگر بر می‌دا .
OLD گور بابا هرچه ارس ه هس ما نوکر دولتج خدا تبغ احمدشاه را برا کند .
NEW برادر بزرگ ه که خانه بسیار مرتب و منظ دا و به تن امور داخل خانه را اداره می‌کرد ، بیس و پنج سال ب ندا ، بار ش ماه گذ به ترتیب که حت از شهر اطراف ه مرد برا خرید عطر و پارچه به دگ آن دو برادر می‌آمدند ، تا اینکه برا برادر بزرگ خبر آوردند که برادر دوم تو را ، در شهر نزدیک شهر خود به جر دزد گرفته‌اند و داروغه حک بریدن دو انگ دس راست را صادر کرده .
OLD اما دیگه حالا دول قو شده .
NEW آغاز سفر مجدد بازرگ در فصل تابس و نیمه داغ و سوز آن بود .
OLD تا حالا که شما را جسته .
OLD شانه  ه تک نمی‌خورد .
OLD لباس امریکا ، پالتو امریکا ، کامیون آمریکا ، همه چ دار .
OLD قتل همه تو واجبة .
OLD ما ساع ه به شاه رسیده_بود و در این میهمانخانه برا یک شب اتاق گرفته_بود .
OLD » گف : « ضعیفه تو خود به از من می‌دان که صدا در نیامد .
NEW شهرزاد گف : خواه من این اس اجازه ده ، خواهر دنیازاد به اینجا بیاید تا برا آخرین بار خواهر را ببین .
OLD می‌گف می‌خواد تا مرزون آباد پیاده بره .
OLD کا کلاه ه یک خرده پ دا !
NEW و من که با تما علاقه و عشق به همسر ، غ ب فرزند ، آت به جان انداخته_بود ، بعد از س سال زندگ با این غزال ، یعن دخ عمو ، کنیز ک خرید که اتفاقا از آن کنیزک صاحب پسر شد و غ و حر ب فرزند از وجود رخ بر بس .
OLD این زمزمه نغمه کوچک در م این غل و خرو بود ، ول ب از هر چیز دل و جگر گیله مرد را می‌خورد .
OLD از عهده صد از این بر می‌آمد .
NEW و حال من پدر ، این قصه را از این جه گف که دلسوزی تو برا دخترکان که هر سحرگاه سر زیر تیغ جلاد می‌رود مثل دلسوز درازگو برا گاو نباشد که کار را از اول بد کند .
OLD نیامدید قس نخوردید که دیگر همه ا دارند ؟
OLD وقت عاد راه می‌رف ، برا او فرق ندا .
NEW فقط یک سو خون این مرد ، نه ب و حالا تعریف کن .
OLD ال اس که دیگر دوس و دشمن از گوشه و کنار بنا ریزه خوان را گذاشته و می‌گویند این ز پنج پنج می‌گیرد باید دس و پا کرد و دوز و کلک جید که این دو شاه آبرو که به هزار زحم دس و پا کرده آب جو نشود از منزل بیرون آمده و راه مجلس را پ گرف به مجلس که رسید دید مرد جمعند و داد و ب داد بلند اس درس دستگیر نشد که مسئله سر چیس همین قدر اس « خیان » و « حبسه و داره بگو رسید و فهمید باز رند سیاس پا تو کف یک بیچاره نموده و تحریک آن اس که مرد را هار کرده_اس .
OLD اتوبوس تو جاده را من زد .
OLD اگر از این تفنگ دا ، اصلا خیل چیز ، اینطور که امروز هس ، نبود .
OLD عاقب ه نشد .
OLD گف : « ر در زمان ب فقیر و فقرا به بزرگ و اع و شیخ و ملا رشوه می‌دادند ول از وقت که مشروطه شده کار برعکس شده و خ و خوانین وزیر و حاک به زیر دست رشوه می‌دهند .
OLD بتول با زنبیل یخ وارد شدیخ را تو حوض آب کشید از رو طاقچه ، کاسه بدل چین را بردا و یخ را تو آن گذا .
NEW اگر تو ، برادر بزرگ و عزیز کرده من نبود و به تو اعتماد کامل ندا ، اجازه نمی‌داد حت چنین حرف بر زب آور ، و اگر کس دیگر چنین حرف میگف فر قتل را می‌داد .
OLD و تو فکر رف .
OLD راست آن لاور که یک زبون داشتند به اندازه کف دس ، حالا کجاند ؟
OLD مادر یک د سر را از رو کار بردا و دوباره پایین انداخ .
OLD ول باز ه معلو اس اگر بتوان شیوه بزن که کس نفهمد رشوه می‌گیر و حت مسئله را به زن و بچه آن ه مشتبه کن آن وق دیگر از آن سر گنده سیاسی می‌شو ول این درجه زرنگ و حقه بودن ه کار هر کس نیس مگر آنکه پ از آنکه داخل شغل سیاسی‌گر بشو آخوند و ملا رسید و آقا و این جور کار کرده_باش والا کار حضر فیل اس که آد طور رشوه بگیرد که کس نفهمده خلاصه چه دردسر بده حرف حاج عل خوب بگو فرو رف و فهمید نارو را خورده و ال ممکن اس همه جا شهر مشهور شده_باشد که شیخ جعفر خوب از آب در نیامده هنوز چ باز کرده_اس دس رشوه اینجا و آنجا دراز کرده_اس پ خود گف آقا شیخ جعفر لایق ر دراز .
OLD » به شنیدن این کل مندیل جناب شیخ مانند لکه ابر آهسته به حرک آمده و از لا آن یک جف چشم نمودار گردید که نگاه ضعیف به کلاه نمد انداخته و از منفذ صوت که بایست در زیر آن چشم باشد و درس دیده_نمی‌شد با قرائ و طمأنینة تما کل ذیل آهسته و شمرده و مسموع سمع حضار گردید : « مؤمن عن نفس عاص قاصر را به دس قهر و غضب مده که الکاظمین الغیظ و العافین عن الناس » کلاه نمد از شنیدن این سخن هاج و واج مانده و چون از فرما جناب آقا شیخ تن کلمه کاظم دستگیر شد گف : « نه جناب اس نوکر کاظ نیس رمض اس مقصود این بود کا اقلا می‌فهمید برا چه ما را اینجا زنده بگور کرده‌اند .
OLD آره .
OLD دخترک دیگر پیدا نبود ول کلبه آن هنوز از دور بخار می‌کرد ویز کو چک هنوز در اطراف می‌پلکید و علف تازه را بو می‌کشید .
OLD کس به دسته گل ناچیز توجه ندا .
OLD » بیچاره لطفعل پیرمرد گف : « شما که نماینده مالک نیستید !
OLD ک لامذهبه ؟
NEW اما عاقب ، آن مرد با ا و خداشناس ه از دنیا رف ول قبل از مرگ ما را نزد خود خواند و گف : من در طول سال کسب و کار ، سه هزار سکه زر ، اندوخته دار که به هر کدا از شما هزار دینار زر می‌رسد .
OLD خلاصه دیگر نتوانس از خانه بیرون برو .
NEW حال از تو می‌خواه پناه ده که در این سرما زمس نه بیغوله برا خوابیدن دار و نه لقمه نان برا خوردن .
OLD تسبیح را رو جانماز انداخ و شروع کرد به اذ گفتن .
OLD اول کم ناراح شد .
OLD!
OLD اون وخ تورو به خدا سیاح کن ، این تلافیشه !
NEW و اما قصه آن دخ زیبارو از این قرار بوده_اس که : غول ب شاخ و د ، از مدت قبل شیفته آن دخ زیبا شده و دل به مهر او سپرده_بود ، همیشه ه در پ یافتن فرص برا ربودن او بود تا در شب عروس ا ، آنگاه که او برا آرا به همراه چند تن از محر از خانه بیرون می‌آید ، عفر در طول راه خانه دخ و آرایشگاه یا مشاطه خانه در یک لحظه ، از غفلت همراه استفاده کرده و و را می‌رباید و همراه خود می‌برد .
OLD بهشون حال کرد که وصول و ایصال یعن چه, مگر حرف شنفتند ؟
NEW در ماه و سال اول از ترس آنکه مبادا همسر ، کنیز و فرزند را با سحر خود جادو کند ، لحظه از خانه دور نمیشد و هر کجا ه می‌رف ، هر سه را با خود می‌برد ، تا اینکه پانزده سال گذ و پسر رشید من از نوجوان به جوان رسید .
OLD یک دیگر ه بود که وقت گریه می‌کرد ، صورت را نمی‌پوشانید ، سر را ه پایین نمی‌انداخ .
OLD من با او از دبیرس آشنا دا و در این سفر ، وقت در راه قطار به او بر خورد ، پس از سلا و تعارف معمول ، هر چه فکر کرد چیز دیگر ندا تا به او بگو .
OLD خوشبختانه کبر اول نگرفته مگر بار میذاره ؟
OLD رفیق گف : چرا .
OLD پتو را کنار زد و پاشد رو تخ نشس .
OLD خود را در عقب درخت پنه ساخ و دیده دوخته و بادق تما مشغول نگریستن گ .
NEW که یک هزار و دویس سکه زر در آن روزگار ثرو بسیار بود و حت ثروتمند عمده آن دیار ، شاید هیچ کدا دارا  به هزار سکه ه نمی‌رسید .
OLD حتما کار را ول کرده‌اند و او را نگاه می‌کنند و به ه چشمک می‌زنند .
NEW ساعت در آن جزیره  و مبهو نشسته_بود و به ناجوانمرد برادر خود فکر می‌کرد که چگونه هر دو آن را از بدبخت نج داد ، که اگر در مورد برادر وسط ، من شفیع او نزد داروغه نشده_بود ، او با انگ بریده چگونه قدر دا طناب به دس و پا من گره بزند و به کمک ه ، مرا به دریا پر کنند ، و در اندیشه آن زن فقیر که چگونه با خبر شد و مرا نج داد و چرا با آن سر ع از دیده پنه شد ؟
OLD سال مرد را غار کرد و د پیر باج می‌گرف .
OLD کته را ه که خورد ؟
OLD او همیشه از وقت که بخاطر هس ، تفنگدار بوده و همیشه مزدور خ بوده_اس .
OLD ب از یک ساع به غروب نمانده_بود .
OLD و دنبال صغرا افتاد و بتول رف رو پله اول پا شیر ایستاد و دا زار میزد .
NEW آماده با تا تو را به قصاص خون فرزند بک .
OLD چند جفتهاتو خونه شما مگه اردو اتراق می‌کنه ؟
NEW شهر باز گف : به من گزار کرده‌اند دختر که امروز به عقد من در می‌آید ، آخرین دخ این شهر اس .
OLD » بعد رو کرد به قهوه چ و پرسید : « آن طرف که راه به خارج نداره ؟
OLD در حیاط صدا کرد .
OLD بزا باشه همون ملا موشى جهوده بیاد از به قیم خوب بخره .
OLD او منتظر صدا پا محمد ول بود که به پله چوب بخورد .
OLD می‌خواس بخواب نور سبز و آب ک رنگ از کنار صفحه راهنما رادیو به تخ می‌تابید و لحاف را با ملحفه سفید رنگ می‌کرد .
OLD سر کیلو ۹ که ماشین ما پنچر شد ، پیاده شد و رف .
OLD در تما این صفح یک تکه شیشه پیدا نشد که با آن بتواند رہ خود را اصلاح کند ، چه برسد به آینه ، مامور بلوچ مزه این زندگ را چشیده_بود .
OLD به شرط آنکه پول را با خود آورده و به کس نداده_باشد .
OLD من که سررشته ندار که .
NEW با اینکه برادر بزرگ خود ، شاه ز را به خوب می‌شناخ ، اما شوق دیدار را در چ او نیاف ، شهرباز از اندوه برادر در شگفت بود .
OLD با وجود این چون می‌دانس راه و چاه را خوب می‌شناسد و کهنه کار اس و شاید از دست برآبد مارا به کرمانشاه برساند فکر کرد ضرر ندارد دم را ببین و چا و قنداب و تر بود که از چپ و راس به ناف می‌بس و تعارف ه که ب آب جو را دا هرچه ممکن بود سبز را پاک کرد و آن قدر باد در آستین انداخ که به خود ه مسئله اشتباه شده_بود و راست راست تصور می‌کرد به یک کلمه او خود ژنرال پارانوف ه با کمال افتخار چمباتمه زده آت بافور را پف خواهد_نمودا مسافر زیاد نداشت .
NEW عفر بد هیب و ترسناک ادامه داد : البته بعد از شکافتن فرق سر تو و گرفتن انتقا فرزند ، نوب این سه پیر مفلوک ه خواهد_رسید .
OLD رجز بخو .
NEW اما کس نفهمید که پسر دو و سو به کجا رفتند و هیچ کس ه ندانس آن دو نفر با آن یک هزار و دویس سکه خود چه کردند .
OLD چه آرزو عجیب بود !
OLD اون که پول نمی‌داد .
OLD هنوز چانه می‌لرزید و نمی‌دانس چه کار کن .
NEW حال از تو می‌خواه پناه ده که در این سرما زمس نه بیغوله برا خوابیدن دار و نه لقمه نان برا خوردن .
OLD راست چه دردسر برا مرد درس می‌کنند .
OLD با دو پتو شی یخ می‌کرد .
NEW شاید آنچه بر سر آمده نتیجه گناه قبل خود بود که از رو غرور ، مرتکب شده .
OLD خود را با سماور آن طرف کشید و از سر خستگ و خ زیر لب گف : ا .
OLD و مستعمعین روضه آمده_بودند ، حیاط که تابستان دور را با قالی کناره  فر می‌کرد و گلدان را مرتب دور حوض می‌چید ، دا پرم شد .
OLD گو زن در جنگل جیغ می‌کشید ، ول بلوچ دا صحب می‌کرد .
NEW اما اگر دوس نداشتند و هر کدا به راه رفتند ، تو باید هزار سکه ارث خود را مصرف همین کار و پیشه بگردان .
OLD بار می‌بارید ، اما افق دا روشن می‌شد .
OLD خدا عالمه چه مزه می‌گیره .
OLD تن فکر که تا آن وق نمی‌کرد ، همین بود که ژاندار ه سفر ما آن دخترک را قر زده_باشد و بر داشته_باشد و با ه فرار کرده_باشند .
OLD خون مانند دیگ برنج کوب در شقیقه می‌زد .
NEW حاضر با که وق ، خیل هدر رف .
OLD خود ه نمیدانس که از سرما می‌لرزد یا از پریشان .
NEW بعداز ظهر فردا ، شهرزاد را به قصر بردند ، ابتدا خطبه خواندند و شهرزاد قصه گو را به عقد شهر باز انتقامجو در آوردند ، و چون شب زفاف گذ و هنوز چند تا سحر باق مانده_بود و فرصت ه تا آمدن جلاد بود .
OLD راست چه حال دا در این عصر چهل ساله ، حت یک دفعه ه این حال به من دس نداده_اس .
NEW عل اندوه تو را می‌دان ، زیرا من ه دختر از دخ این شهر و اگر تاکنون سر بر باد نرفته ، چون دخ وزیر اعظ مملک هس .
OLD دیگر به کار خود مشغول بودند .
OLD منو به جوون خود ببخ .
OLD تا به حال نتوانسته_بود آن طور که خود میخواهدبنوازد .
OLD در یک چ به زدن ، گیله مرد تصم گرف .
OLD زن صد تا فح داد و در خانه را به رو اصلا باز نکرد و حال کرد که ما ایرانی را به این مفتکی ه نمی‌شود کلاه را پر کرد .
OLD من مسلمو هس .
OLD روس مجروح به محض شنیدن صدا آشنا سر از زیر عبا بیرون آورد و مثل آنکه ج تازه در بدن دمیده باشند نیش باز شد و سرباخاس و رفقا را به زب روس آواز داد و قزاق ه همینکه چشم به او افتاد فریاد زده و خند و بشا دویدند به طرف گار و کمک کردند تا رفیق مجروحن از کار پیاده شد .
OLD مو اشفته بود و رو پیشان ا م ریخ و جلو چ راست را می‌گرف .
OLD چند ثانیه صبر کرد و بعد به راه افتاد .
OLD او در فکر دیگر بود .
OLD هزار افسوس » به ناگه دید چند نفر قزاق پیدا شدند که حبیب الله را با سر برهنه و زلف پر و بازو از عقب بسنه در م گرفته و به طرف تپه که نزدیک قصبه گنگاور واقع اس رو بودند .
OLD رمض از شنیدن کلمه رع و ظل پ عقل ناقص خود خیال کرد که فرنگ مآب او را رع و مورد ظل و اجحاف ارباب ملک تصور نموده و گف : « نه آقا خانه زاد شما رع نیس همین بیس قدم گمرکخانه شاگرد قهوه چ هس » جناب موسیو شانه بالا انداخته و با ه انگ بر رو سینه قا ضرب را گرفته و سو زن بنا قد زدن را گذاشته و بدون آنکه اعتنا بر رمض بکند دنباله خیال خود را گرفته و می‌گف : « رولوسیون بدون الوسیون یک چیز اس که خیال آن ه نمی‌تواند در کله داخل شود ؟
OLD « ته ، اینطور نمیشه ، بلند می‌ش وامیس ، پشت را می‌کن به من ، پول را می‌تدار تو جرب ، من پول را از جیب در می‌آور ، اونوق هف تیر را مینداز تو جیب ، دست را باید بالا نگهدار .
NEW من تن فرزند پدر متمکن و سرمایه دار بود و در طول چهل و ش سال زندگ زناشو که س سال آن را ، دو نفر و شانزده سال دو را چهار نفر ، سپر کرد ، همچن از ثرو بیکر پدر استفاده می‌کرد و املاک به ارث رسیده را می‌فروخ و خرج زندگ خود می‌کرد .
OLD ه از سر شب که بالا آمده_بود ، دیگر پایین ترفته بود ول اگر ه نماز خوانده_بود ، می‌باید در جواب پدر دروغ می‌گف و می‌گف که نماز نخوانده .
NEW تا اینکه یک روز برادر کوچک خود را دید که با لباس پاره و سر ورو آشفته و چهر پژمرده ، و در کمال شرمندگ به سراغ او آمد و عذرخواه کن گف : برادر مرا ببخ و به عنو کارگر خو در این دگ به کار بگمار ، که من ابله کرد و یک ساله ، تما ارثیه پدر و دارا خود را بر باد فنا داد .
OLD دل داره خنک میشه .
OLD الوار لنگر بر می‌دا وزیر پا آن  بالا و پایین می‌رف .
NEW سرانجا بعد از دو هفته راهپیما و تحمل رنج سفر ، به مقر جزایر هند و چین ، کشور تح حکوم برادر کوچک خود ، شهر باز رسید .
OLD پیراهن را ه تک داد و زیر او پهن کرد و او را خواباند .
OLD و ه طور که دختر می‌دوید ، یک محک به پشت زد .
NEW اما هنوز پیر مرد از قاطر خود پیاده نشده_بود که ناگه غبار سهمگین به هوا برخاس و گرد و خاک آن ، چن بود که دیدن خورشید را در آس مشکل می‌نمود .
OLD هنوز برنگشته ، گلوله دیگر به سینه او خورد و او را از بالا ابو سرنگون ساخ .
OLD نم بایس بار به زمین بیفتد .
OLD وقت که همه صدا افتاد ناگه چیز در من برانگیخته شده_بود و حس می‌کرد که اگر این کار را نکن به خواب نخواهم_رف .
OLD گیله مرد آهسته گف : « گو بدن بیدین چ گ .
OLD ول پ خود فکر می‌کرد که مرد حساب اگر حالا از تو بپرسند حرف چیس و مقصود کدا اس چه جواب می‌ده که خدا را خو آید حت می‌خواس از پیشخدم مجلس که پهلو راه می‌رف و راه را ن می‌داد بپرس برادر این مسئله امروز چه قضیه ایس و مطلب سر چیس و بازار را چرا بسته‌اند ول دیگر فرص نشد و یک دفعه خود را در محضر وکلا دید و از دس پاچگ یک لنگه کف از پا در آمد و یک پا کف و یک پا برهنه وارد شد ، دفعه اول بود که چشم به چنین مجلس می‌افتاد .
OLD اگر زور و جور و جفا خوب اس چرا ه پ سر ه پیغمبرهام فرست که دنیا را پر از فریاد ح على خیر العمل کنند ؟
OLD دید ، نمی‌شود سرباز و  را همین طور به حال خود گذا ، برگ و با یک تېر کار سرباز را ساخ .
OLD تو ایو پهلو ، سماور دا جو می‌آمد .
OLD من یک دفعه حقیقتا مثل این که خورشید چشم را خیره کرده_باشد قلب با کمال شد بنا زدن را گذا و بدون آن که منتطر دو هزار بشو از خانه بیرون جس و در پ در مثل این که حال غش به من دس داده_باشد به سکو خانه تکیه کرده و مدت با حال خراب ه طور ایستاد همین که از برک سیدالشهدا حال به شد و قوه راه رفتن پیدا کرد با وجود آن که شب بود و چند منبر دیگر ه دا و تازه آفتاب غروب کرده_بود ول دید حال خراب اس و برگ به منزل عباله با فاطمه زهرا محشور شود که زن ب منل بود که حال را دید گف سرد شده و زود یک آب گر و نیان آورد ول خیر حال خوب نمی‌شد و نمی‌دان چطور بود که دا فکر و خیال می‌رف به خانه حاج و درخ گل و آن گیسو باز م دانس که این همه وسوسه شیط لعین اس که من خواهد_خیال ذاکر حسین را آشوب نموده و شیع عل را در این شب جمعه که شب رحم اله اس از ذکر فرزند شهید محرو دارد ول هرچه لعن خدا بود به شیط فرستاد و چاره نشد .
OLD از حیاط نور چراغ روضه بالا نمی‌آمد .
OLD محمدول گف : « یا الله ، میر گوشه اتاق ، جنب بخور میزن .
OLD بعد ه خوب یاد هس که مدت به آس نگاه کرد .
OLD خوب اون بالاخره به مرده دیگه .
OLD هم ا و ف ؟
OLD » دید یارو حق دارد خجل و مدمغ به خانه برگ و در را کلون کرد و گف که دیگر این در باز نخواهد_شد مگر به رو مرده شور باشد .
NEW دختر با دس اشاره به گوساله کرد و گف : آن مرد بیگانه که گف ، همین گوساله تو حیاط اس ، و او گوساله نیس بلکه آدمیزاد اس و پسر خواجه تو و صاحب رمه اس که جادو کرده‌اند و به شکل گوساله درآورده‌اند .
OLD د و رو را نیز با دستمال که رو درخ انار لب حوض ، افتاده_بود ، خشک می‌کرد و بعد می‌آمد تو اتق جا نماز را پهن می‌کرد و تا د افطار سر جانماز نشسته_بود ؛ نماز ظهر و عصر را م خواند و اگر وق باق بود ، باق مانده جزو قرآن روز قبل را با صدا بلند تلاو می‌کرد و یا دعا مخصوص آن روز ماه مبارک را می‌خواند .
NEW ول دگ خود را دس تو که پسر بزرگ تر هست ، می‌سپار .
OLD تما بدن می‌لرزید .
OLD .
OLD » گف : دادا ج این نه جن اند نه دیوانه ، بلکه ایران اند و برادر وطن و دین ما هستند !
NEW بار ، هنوز یک هفته باق بود تا به شهر و دیار خود برس که برادران توطئه کردند و یک روز هنگام که من در خواب بود ، دس و پا را بستند و مرا به دریا انداختند .
OLD نه طاقباز بود و نه یک پهلو یک جور خود را نگه داشته_بود .
OLD در ه مجلس حاج عل بعض نصیحت آب نکشیده به گو ما خواند و به قول خود پا ما را رو پله اول نبردب سیاس گذا .
NEW آر ا ملک جوانبخ ، بعد از اینکه دقایق پدر و پسر یکدیگر را در آغو گرفتند و اشک شوق از دیده فشاندند ، پدر گف : می‌خواه از زب خود آن ماجرا دردناک را بشنو و بعد بیند که با این همسر حسود و جنایتکار چه کن ، که پسر ه آنچه را گذشته_بود تما و کمال برا و تعریف کرد و چون پدر و پسر قصد خروج از خانه شب را کردند ، دخترک که سحر را باطل کرده_بود ، جلو دوید و راه را بر آن بس و پرسید کجا می‌روید ؟
OLD شلاق درشکه چ بلند شد و راه افتاد و جا م پرس چطور شد مرد سیاس شد و سر م سر در آورد .
OLD پدر سوخته !
NEW عفر در پا صحب مرد تاجر گف : بسیار خوب ، قبول میکن و تا آخر امسال به تو فرص می‌ده .
NEW بازرگ در پا درخ نشسته_بود و به سرنو تیره و تار خود می‌اندیشید و انتظار آمدن عفر را می‌کشید ، که ناگه پیر فرزانه را مقابل خود دید که زنجیر بر گردن غزال انداخته و مقابل او ایستاده_بود .
OLD محمد ول بار دیگر سیگار آت زد .
OLD آنجا در ولا آن آدم خ یک مرتبه مثل مور و ملخ می‌ریختند تو ده ، از گاو و گوسفند گرفته تا جوجه و تخ مرغ ، هرچه داشتند می‌بردند .
OLD و صحب به همین جا خ شد .
OLD آفتاب لب با آمده_بود و هوا گر گر بود .
OLD مشتلق مرا بدهید و بروید به ا خدا ، همه  آزادید .
OLD کلاه به سر تنگ می‌کرد .
OLD من برا این که دیگر کدورت در م نباشد گف : البته من شوخ می‌کرد و گرنه خود شما به می‌دونید .
OLD » بله از قضا زن ه حق دا : حاج عل ب سر و پا و یکتا قبا از بس سگ دو کرده و شروور بافته_بود ک ک برا خود آدم شده_بود ، اسم را تو روزنامه می‌نوشتند و می‌گفتند « دموکر » شده و بدون برو و بیا وکیل ه می‌شد و مجلس نشین ه می‌شد و با شاه و وزیر نشس و برخاس ه می‌کرد .
NEW اگر شاه ز فقط ما  خیان یک سوگل خود را دا ، اما در آن هنگا می‌دید که زن حرمسرا برادر به خیانت وقیحانه مشغول اند .
OLD « آ ، چراغو بیار ببین ، کبر خیس شده .
NEW البته تسلط و توانا همسر در عد ابراز واکن و عکس العمل از سو و ، مرا به این باور کشاند که گذ سال ، ماجرا را در ذهن همسر به فراموش کشانده_اس .
OLD همین امشب ؛ اول شب .
OLD در تما این مل آقا فرنگ مآب در بالا ه طاقچه نشسته و با اخ و تخ تما تو نخ خواندن ر شرین خود بود و ابدأ اعتنا به اطرافی خو ندا و فقط گاه لب و لوچه تکانده و تک یک از دو سبیل را که چون دو عقرب جراره بر کنار لانه ده قرار گرفته_بود به زیر دند گرفته و مشغول جویدن می‌شد و گاه ه ساعت را در آورده نگاه می‌کرد و مثل این بود که می‌خواهد ببیند ساع شیر و قهوه رسیده_اس یا نه رمض فلک زده که دل پر و محتاج به درد دل و از شیخ خیر ندیده_بود چاره را منحصر بفرد دیده و دل به دریا زده مثل طفل گرسنه که برا طلب ن به نامادر نزدیک شود به طرف فرنگ ماب رفته و با صدا نر و لرز سلام کرده و گف : « آقا شما را به خدا ببخشیدا ما بخه چرگین چیز سر نمی‌شود آقا شیخ ه معلو می‌شود چن و غش اس .
NEW آیا دختر برا وصل فردا شب من یافت ؟
OLD از این سفر دور و دراز چهار ماهه ، جز مرکب عال ودر فلسطین چیز دیگر را به یاد ندا که برا ما نقل کند و در هر جمله ، چند بار ذکر پرتقال ملس حیفا ده انس را آب می‌انداخ .
OLD اگر این ایران بودند چرا از این زبان حرف می‌زنند که یک کلمه شبیه به زب آد نیس ؟
OLD چمچاره مرگاسه روز از جیب خورد .
OLD پدر اقامه را دا شروع می‌کرد که صدا یخ ، تو حیاط پیچید .
OLD به ه سرع رو الوار آمد .
OLD بلند شو ، می‌خواه خونتو بخور .
OLD ؟
OLD زیاد زحمت به خود نمی‌داد ، کم دوندگ دا ، جز هفته یک بار که برا خرید تیماج و مغز و نوار و دیگر لواز کار خود به بازار می‌رف ؛ همیشه یا در دک بود ، و یا کنج اتاق خود افتاده_بود ، چا می‌خورد و حافظ می‌خواند .
OLD « یک هفته خواب ما را گرف ، روز روشن وسط جاده یک اتومبیل را لخ کرد .
NEW آیا تصور نمی‌کن که ممکن اس اشتباه دیده_باش ؟
OLD هرچه گیله مرد دقیق گو می‌داد ، ب می‌شنید ، مثل اینکه ناله دلخرا صغرا موقع که تیر به پهلو او اصاب کرد ، نیز در این هیاهو بود .
OLD پا یک از آن دخ ک لاغر و پوس به استخو کشیده در گودال آب فرو رف و سکندر ، در ن وجب خط آهن نق بر زمین شد ، و دسته گل پلاسیده در گودال آب گل آلود پهلو افتاد .
NEW چون پا از در خانه بیرون نهاد ، همسر آن خاکس را به کنار زد و هیز بر آن آت که بعد از شانزده سال ، همچن بر پا مانده_بود گذا که آت دوباره زبانه کشید .
NEW اینجا سرزمین و ملک عفر اس و هیچ آدمیزاد اجازه آمدن به اینجا را ندارد و هر کس بیاید ، زنده بر نخواهد_گ ، و اما ا مرد ناد اگر دید به تو مهل داد ، فکر نکن که دل برا تو سوخته_بود ، نه !
NEW شاه ز در طول راه و تا رسیدن به جزایر هند و چین و خطه فرمانروا برادر کوچک خود ، لب از لب نگشود و با آن دو همراه خو ه سخن نگف .
NEW به حما برو و سر و تن بشو و در خانه استراحت بکن و از م لباس من هر جامه که دوس داشت انتخاب کن و بپو ، که از فردا صبح با ه ، در این دگ به یادگار مانده از پدر را می‌گشا و شب ه چراغ را روشن نگه میدار .
NEW شهرباز در دلیر ، شهام و بذل و بخش و داد و ده ، شهره آفاق بود و شاه ز در درا ، سیاس و مملک دار زبانزد عا و خاص .
OLD بار سر و رو آن را شسته ، شیار بزرگ در م کاگل طاق و دیوار آنبه وجود آورده_بود و شاید در داخل دخمه ، ه جا که افراد آن خانواده ، شب سر به بالین می‌نهادند ، چکه می‌کرد .
OLD از آن خوشمزه یک فرنگ آمده_بود که عکس مرا بیندازد .
OLD کاسه بشقاب را صدا زد و به مرتب کردن متاع خود پرداخ .
OLD خوب یاد مانده_اس .
NEW برادر و سط آنقدر در گو برادر کوچک تر خواند و آنقدر آن دو به من امرار و اعتراض کردند ، که من ه مجبور شد تسل گرد ، چون آن حاضر نبودند ، خود دو تا به سفر بروند و مرا ، با دگ پارچه فروش و عطار ا تن بگذارند .
OLD صاف می‌نشس ، ج نمی‌خورد واشک از رو صورت سرازیر می‌شد و ر جوگندم ا ، از ه بالا با ه پیدا بود که خیس شده_اس .
OLD حتما تو سور دهقان تول بود ؟
OLD رفیق من که هنوز شک خود را از پنجره قطار بر نداشته_بود ، از ترس و وح صدا کرد و مرا سخ تک داد .
OLD!
OLD هف جد ایران بوده‌اند ، در تما محله سنگلج مثل گاو پیشان سفید احد پیدا نمی‌شود که پیر غلا را نشناسده ول خیر خ ارباب این حرف سر نمی‌شد و معلو بود که کار کار یک شاه و صد دینار نیس و به آن فراش چنان حک کرد که عجالتا « خ صاحب » را نگاه دارند تا « تحقیق لازمه به عمل آید » و یک از آن فراش که ن زرع چوب چیق مانند دسته شمشیر از لا شال ر ریش بیرون آمده_بود دس انداخ مچ ما را گرف و گف : جلو بیف » و ما ه دیگر حساب کار خود را کرده و ماست را سخ کیسه انداخت اول خواست هار و هور و باد و بروت به خرج ده ول دید هوا بس اس و صلاح در معقول بودن خداوند هیچ کافر را گیر فو فرا نیندازد دیگر پیر می‌داند که این بدر آمرزیده در یک آب خوردن چه بر سر ما آوردند .
OLD آنوق زناشو !
OLD مامور شهربان صندل ا را به تخ من نزدیک کرد .
NEW آخر چطور ممکن اس تما افراد اندرون قصر من ، نابکار و خیان پیشه باشند ، و حت یک نفر ه حرم مرا نگه ندارد ؟
OLD در دامنه تپه ، نزدیک رودخانه ، کلبه گل آن رو خاک خیس ون کشیده کنار رود خانه ، قوز کرده_بود و انگار پنجه خود را به خاک فرو برده_بود و در سرازیر آن جا خود را به زور رو تپه نگه میدا .
NEW بار ملک جوانبخ ، پسر بزرگ یا ه پارچه فرو و عطر فرو با ا و خدادوس ، با مهربان دس در آغو برادر کوچک بیس و یک ساله خود انداخ و سر و رو را غرق بوسه کرد و گف : برادرج ، گریه نکن .
OLD اگل می‌توانس با یک تیر از پ سر کلک مامور دوم را که سه قد پیشاپ او پوتین را به آب و گل می‌زند بکند ، اما این کار از دس او برنم آمد .
NEW همواره ه مشتر بسیار که از اقص نقاط برا خرید عطر و پارچه به سراغ می‌آمدند ، می‌بایس هفته صبر کنند و در نوب بمانند تا پیله ور و بازرگان سفر رفته دوباره بیایند و کالا بیاورند .
NEW ا ملک جوانبخ ، باید اشاره کن که یک از آرزو آن پدر از دنیا رفته این بود که سه پسر را داماد ببیند و بعد از دنیا برود که اجل مهلت نداد ، و یک سال بعد که پسر کوچک ، سرافکنده و ارثیه بر باد داده برگ ، بیس و یک ساله بود .
OLD » .
OLD خود هرچه خواس کرد ، پنجاه تو پول که از جیب گیله مرد در آورد ، صور جلسه کردند و به خود پس دادند .
NEW پارچه را از در کوزه بر دا و از آب آن کوزه ، کاسه را پر کرد و چندین بار ، دور کاسه پر شده از آب کوزه ، چرخید و ورد به افسون خواند و بر کاسه فو کرد ، و چندین بار ه کاسه را دور گوساله که همچن مشتاق و منتظر ایستاده_بود چرخاند و آب آن را از سر تا پا گوساله پاشید .
OLD پریروز دو من خورده نون برا جمع کرده_بود ؛ دس کرد شندر غاز به من داد !
OLD عاقب امروز توانسته_بود به آرزو خود برسد .
OLD یک کلاه لبه دار به سردا  .
OLD منو میشناس ؟
NEW عفر با تک دادن سر ، موافق خود را اعلا نمود .
OLD بچه از حال رفته_بودند ؛ و مادر سر به بافتن خود گر بود و هوا ه گر بود .
OLD ول یک نکته را فرامو کرده به تو بگو و حالا نباید فرامو شود و دیگر خود کلاه را قاض کن و هر طور عقل حک می‌کند ه طور عمل کن از من گفتن اس و حق برادر را ادا کردن من خیال کرد حاج عل به چند تو از آن پول چ دوخته و می‌خواهد با این حرف حقه را سوار کند ول خبر مقصود حاج عل چیز دیگر بود .
OLD دست را در جیب نگاهدا ، مثل اینکه از وزن آن می‌توانس تشخیص بدهد که شانه با قشنگ در مخزن هس یا نه .
OLD خلاصه اول علام اینکه مرد سیاس شده همین بود که از ه فردا ه روزنامه بود که پ سر روزنامه مثل ملخ که به خرمن بیفتد به خانه ما باریدن گرف و دیگر لقب نبود که به ما ندهند پیشوا حقیق مل ، پدر وطن و وطن پرس ، افلاطون ز ارسطو دور ، دیگر لقب نماند که به د ما نیستند .
OLD حالا .
OLD برو خود را به آنجا برسو .
OLD ک ک بیکار و کورو کچل ه دور و ور ما افتادند و ما خود را صاحب ح و سیاه دید و مثل کاوه آهنگر که قصه را پسر حسن تو مدرسه یاد گرفته و شب برا نقل کرده_بود  مس راه مجلس را پ گرفت و جمع ه ه زیاد شد و همینکه جلو در مجلس قراول جلو را گرف که داخل نشو ، خواست به توپ و تشر از مید در کن دید بار و کهنه کار اس و کک ه نمی‌گزد .
OLD این آهنگ کشنده ، ج گیله مرد را به لب آورده_بود .
OLD نزدیک بود زانو خ شود و یار تو شط بیفتد .
OLD هر چ باشه یه زن اسیر که بیش نیس .
OLD هنوز چیز از بابلسر دور نشده_بود که یک ژاندار وسط جاده دس بلند کرد .
OLD تیونجه دس منه .
OLD گیله مرد گاه به حرف وکیل باش گو نمی‌داد .
OLD سر رو کار بود و میله را تند بالا و پایین می‌برد و از حلقه کاموا در می‌کرد .
OLD ما که هست .
OLD گونی با ه فرق ندا .
OLD آخر کربلا خدا تو که اما حسین را آفرید شمرذالجوشن را چرا می‌آفرین ؟
OLD خدا خود می‌داند اگر می‌شد برگرد به سه دهه اصفه که مولد اصیل اس مرحو والد خدا غریق رحمت فرماید !
OLD رئیس اداره  آد نازنین بود .
OLD دیگر به راحت میبردند تند ه می‌رفتند ول پا او می‌لرزید اشکال ندا .
OLD یک گاز محک به آن زد و و آن را به دور انداخ .
NEW این مرد دهق آشنا به زب جانور ، شب آهسته و سر زده به طرف طویله رف که صدا گف و گو خر و گاو خود را با ه شنید .
OLD رفیق از رو تخ خود پرید پایین و ب اختیار گف : چ می‌گید من خونسرد خود را حفظ کرد و گف : -که این طور ؟
OLD خوب این بود که پدر هنوز نمی‌دانس من شب روضه لب با می‌نشین و مرد را تماشا می‌کن .
NEW البته من می‌دانس که دخ عمو در دور کودک و قبل از اینکه با او ازدواج کن ، ساحر آموخته و جادوگر یاد گرفته_بود .
OLD نامرد ، زنمو کشت ، تو قاتل صغرا هست ، تو بچه منو ب مادر کرد .
OLD خوشگل ، خو اندا ، بلندقد ، چهارشانه ، خر و خند ، خوشگو .
OLD دل نمیاد پول خرج کنه ه قلمبه می‌کنه و زیر سنگ میذاره .
OLD کا بار بند می‌آمد و او می‌توانس تکه چوب پیدا کند .
OLD فکر م کرد که از این پس چن هنر نما خواهد_کرد و چن داد خود را از تار خواهد_گرف و چن شور از آن بر خواهد_آورد که خود ه تاب را نیاورد و ب اختیار به گریه بیافتد .
NEW تا اینکه یک روز برادر کوچک خود را دید که با لباس پاره و سرورو آشفته و چهر پژمرده ، و در کمال شرمندگ به سراغ او آمد و عذرخواه کن گف : برادر مرا ببخ و به عنو کارگر خو در این دگ به کار بگمار ، که من ابله کرد و یک ساله ، تما ارثیه پدر و دارا خود را بر باد فنا داد .
OLD از ایو که طارم چوب دا ، افق روشن پدیدار بود .
OLD گیله مرد در تاریک دید که امنیه بطرف او فراول رفته_اس بنشینا » دهات نشس و گوش را تیز کرد که با وجود هیاهو سیل و بار و باد ، دقیقا کلمات را که از ده امنیة خارج می‌شود ، بشنود .
OLD یادتون نیس کجا بود ؟
OLD یاد نیس به چه چیز فکر می‌کرد ، چشم دا گر می‌شد و دا ک ک فرامو می‌کرد که به چه چیز فکر کن که باز بوق زننده یک تاکس گرما خواب را از چشم دور کرد و در سرما ناراحت و عذاب که مرا گرفته_بود رو تخ تکان خورد پتو را بیش به خود پیچید و وقت سرو صدا سیم و فتر تخ خوابید من ه دوباره تصم گرف بخوا .
OLD امنیه به درد آد می‌خوره شوفر چیز ندا که به او بگوید .
OLD شاید ه درخ کهن به زمین افتاد و از نهیب آن کومه تک خورد .
OLD ومن ترس و خجال زده از جا پریده_بود .
OLD ما که کف دستمونو بو نکرده_بود که بدون تو امروز از این جا رد م » | هاجر و کاسه بشقاب تازه سر دل باز شده_بود که مرد گون به دو و پابرهنه ، از راه رسید .
OLD در گوشه مید سید جو غراب که داوطلب رساندن پیغا « آقا شیخ جعفر » شده_بود رو نیمک قهوه خانه ل داده و عمامه را کج گذاشته و مشغول خوردن چا اس و گویا به کل فرامو کرده که چند دقیقه پ واسطه مستق بین هیئ دول و مل نجیب و غیور بوده_اس .
NEW دو برادر ، یعن شاه ز و شهرباز ، از شنیدن حرف آن زن به ظاهر زیبا ، اما عفر صف ، آن چن به خ آمدند و از پیشنهاد به قدر شرمگین شدند که توقف در آنجا را جایز ندانستند و به راه خود ادامه دادند .
OLD های که چطور مرد توفیر می‌کنند .
OLD مطمئن بود که زانو از عقب تا نخواهد_شد .
OLD اما زن ناقص العقل هر شب بنا سرزن را گذاشته و می‌گف : ه بروزه زه زه سرپا بنشین خایه بلرز ، پنبه بزن و شب با ر و پ تار نکبوت به خانه برگرد در صورتیکه همسا حاج عل که یک سال پ آه ندا با ناله سودا کند ک ک داخل أد شده و برو بیا پیدا کرده و زن می‌گوید که همین روز ه وکیل مجلس می‌شود با ماه صد تو دو هزار چرخ و هزار احترا ، اما تو تالب لحد باید زه زه پنبه بزن .
OLD تله مله چ بنده خدا زخم اس زبان دروغ بگوید خون سرخ که راس می‌گوید اگرچه دشمن اس با دشمن خوار و زبون ب مروت ناجوانمرد اس .
OLD حس می‌کرد که دارد آب می‌شود .
NEW من تن فرزند پدر متمکن و سرمایه دار بود و در طول چهل و ش سال زندگ زناشو که س سال آن را ، دو نفر و شانزده سال دو را چهار نفر ، سپر کرد ، همچن از ثرو بیکر پدر استفاده می‌کرد و املاک به ارث رسیده را می‌فروخ و خرج زندگ خود می‌کرد .
OLD این تن فتل اس که گاه او را ناراح می‌کند .
NEW و قول می‌ده اگر از شنیدن داس لذ برد ، از یک سو دیگر خون این مرد بگذر و او را به من ببخش ؟
OLD ملافه خنک خنک بود و پ من تا پایین پا آنقدر یخ کرد که حالا ه وقت به فکر می‌اف ، حظ می‌کن .
OLD کار گیر آمده_بود این مه بود .
OLD به زور و قلچماق ه نمی‌شد داخل شد ؛ یارو ترک و زب نفه و قطار فشنگ به دور کمر و از پز معلو بود که شوخ موخ سر نمی‌شود .
OLD پا هنوز می‌لرزید .
OLD » حت یک نفر أمده بود می‌گف اسم مخبر اس و می‌گف می‌خواهد مرا طین وبو » interview بکند و یک چیز آب نکشیده از من می‌پرسید که به عقل جن نمی‌رسید و نمی‌دان به چه درد می‌خورد .
OLD بشو تا پدر وقت رو را برم گرداند ، مرا در رختخواب خود نبیند .
OLD گیله مرد گف : « امسال ابر داد ، برنج ه می‌ده .
OLD مثل لجباز بچه  که میاد یک دیگر را می‌شکنند .
OLD میگ مملک هرج و مرج تیس ؟
NEW صبح شد ، شاه ز رنجور و تب کرده ، اندک پرده اتاق را به کنار زد تا به باغ که بین دو عمار اندرون پادشاه جزایر هند و چین و قصر پذیرا شاه ز مشترک بود نگاه بیاندازد ، اما شاه ز رنجور چیز را دید که غ جانکاه خود را از یاد برد .
OLD اگر راس بگوید !
OLD آدم بود شاید س و پنج ساله و خیل معمول که فقط وقت وسط جاده برا یک اتوبوس دس بلند کرد ، قیافه یک ژاندار حساب را گرف .
OLD قبول کرد و در را بسته و خواس به اتاق برگرد ول قو  پار نکرد و در رو ه پلک دال افتاد و هق هق بنا زار را گذا و رو به آس سیاه و تاریک کرده و از خود ب خود بنا خطاب و عطاپ را گذاشته و زبان لال خیل حرف کفر آمیز به زبان آمد که هر کدام مستحق هزار سال آت جهن بود ول خدا خود می‌داند که تقصیر با من نبود و هر کس به جا من بود به ضلال می‌افتاد .
OLD همه را می‌دانس .
OLD سع میکرد تند راه برود .
NEW به این جه تصم گرف که اول چند لقمه ن و چند دانه خرما بخورد ، سپس چند جرعه آب ه بیاشامد و آنگاه بیارامد .
OLD - کجا می‌تونه بره ؟
OLD ا محمد ول !
NEW و اما ا ملک جوانبخ ، پیر فرزانه در ادامه داستان برا عفریت که می‌خواس ج مرد بازرگ را بگیرد گف : اما بامداد روز بعد که هنوز از خواب برنخاسته بود بر در اتاق کوبیدند و گفتند که شب به در سرا آمده و می‌گوید : باید ه الآن آقا و صاحب رمه را ببین که کار بسیار واجب اس .
NEW تاجر خسته از ط راه ، تصم گرف که لخت در سایه آن درخ بیاساید و قدر از آب آن چشمه بیاشامد و ساعت ه بیارامد ، اما حس کرد ب از خستگ و تشنگ ، گرسنگ آزار می‌دهد .
OLD ول نمی‌شد .
OLD سر را بلند کرد و آن دور ، لا نخل آنطرف رود خانه دنبال چیز گ ؛ دیگر چشم برق نمی‌زد .
NEW من از شنیدن آن خبر دردناک و آن حادثه جانگداز ، ش ماه تما به گریه نشس ، پا از خانه بیرون نگذا تا روز عید قرب رسید .
OLD مادر ، کار بافتن ا را کنار گذا .
OLD پدر یک د ساک شد و رو به دخ  گف : صغرا ، پاشو برو یخ بگیر !
OLD » خلاصه حبیب الله جو تا و تمام بود : باحیا ، صاحب قول ، مزه عرق و شراب نچشیده و گرد بعض کار ناپسند نگردیده ، دو بار پا پیاده به زیار صاحب ذولفقار و فرزند مظلوم رفته ، غریب نواز ، فقیر دوس و علاوه بر این با سلیقه ، پاک پاکیزه ، مشتر دارد و قهوه خانه را چن راه می‌برد که انس حظ می‌کرد ، روز می‌شد دو کله قند ارس به مصرف می‌رساند ، سرقل حبیب الله که دیگر در تما ملایر و اطراف مشهور بود و کار به جا رسیده_بود که محترم نمره اول شهر ه گاه محض چشیدن چا و کشیدن قل مشت مشهد حبیب الله به قهوه خانه او می‌آمدند و چه انعام که نمی‌دادند و تعریف که نمی‌کردندا سبب سفر حبیب الله به کنگاور رسیدگ به امور بچه برادر ارشد بود که در ژاندارمر داخل بود و می‌گفتند در جنگ با روس رشاد بسپار نموده و تیر خورده و زیر برف مانده_بود و در ضمن حبیب الله از طرف استاد ه مأمور بود که در کنگاور چند من توتون کرد خوب را ه که به قیم مناسب سراغ کرده_بود خریدار نموده و به ملایر بپرد و محرمانه باید دانس که حبیب الله ب میل ه نبود که با سر و وضع نو نوار خود ، خود بنمایاند .
OLD چطور پهلو پدر همانطور بخوا ؟
OLD چرا به داد نمی‌رسند ؟
NEW او پاسخ داد : هنوز ده روز از رفتن تو به سفر نگذشته_بود که کنیزک بیمار شد ، حک آورد ، دوا خرید ، اما هیچ کدا اثر نکرد و هنوز هفته نشده_بود که کنیزک مرد ، و پسر ه که طاق مرگ گف ب تا پدر از سفر برگردد ، د گر من ، در آهن سریر او اثر نکرد ، و رف و ناپدید شد .
OLD می‌خواس پتو را از گردن گیله مرد باز کند و بارانی مامورین را به یغما ببرد .
NEW زیرا من دیگر س ساله شده_بود و برادران ه در سنین بیس و ه و بیس و ش سالگ بودند .
NEW اینک من تمنا از تو دار ، خواه این اس که فردا مرا به عقد شهر باز درآور .
OLD آن را وزن کرد ، مثل اینکه بدین وسیله اطمین بیشتر پیدا می‌کرد .
NEW نه ال که دو شاهزاده مثل شما آمده‌اند .
OLD دروغ گف .
OLD » | شرشر آب یکنواخ تکرار می‌شد .
OLD شلوار را بالا زد ، کم ساق پا و سر زانو و را را مال داد ، از سرما جددشد شد ، خود را تکانى داد و زیر چشم نگاه به مامور دوم انداخ ، مامور بلوچ تفنگ را با هر دو دس محک گرفته و در ابو باریک که مابین طارم و دیوار وجود دا ، ایستاده_بود و افق را تماشا می‌کرد در تاریک جز نفیر باد و شرشر بار و گاه جیغ مرغابی وحش ، صدا شنیده_نمی‌شد .
OLD طول الوار از هف قد ب  بود .
NEW دخ در جواب گف : طلا نمی‌خواه ، به جا آن وقت سحر را باطل کرد و جادو را شکس ، مرا به عقد پسر درآور و عروس خود گرد .
NEW مرد بازرگ ، اشک ریز و گریه کن ، داس زندگ خود را با آن پا دردناک ، برا پیر فرزانه از ابتدا تا انت تعریف کرد و چون مرد بازرگ به پا سرگذ خود رسید ، گف : آف بر این سرنو !
OLD حمال گونی برنج را به دو م کشیدند و از رو الوار که به جا پل ، از لبه ا سکو به لبه قایق بند کرده_بودند می‌گذشتند و از ته قایق ، گونی را رو ه می‌انباشتند .
OLD خورشید تازه از لب کوه بالا آمده_بود .
OLD هر روز از اداره که بر می‌گ تا ساع پنج می‌خوابید .
OLD آت کبر دست را سوزاند و بازو مثل اینکه ب شده_باشد افتاد و خورد به ران - تفنگ را بذار رو زمین !
OLD به خدا و پیغمبر عقیده دار ، خدا را خو نمی‌آد که گیله مرد آرا شد ، راح شد ، خیل از آن را گرفته‌اند .
OLD ب خود و بس جه دوهزار را از دس دختره معصو به زمین می‌انداز بعد چادر را به دس خار می‌ده و روزگار مرا سیاه می‌کن !
OLD تفنگ را از دست گرف .
OLD اگر ه قطار  بدانند که دست خواهند_انداخ و دیگر خر پیار و خجال بار کن .
OLD تا کجا با شما بود ؟
NEW اما هنوز ساعت از روز و بر آمدن خورشید نگذشته_بود که اهل نابکار حرمسرا ، دوباره دور استخر باغ ، بساط ع و نو گستردند و گستاخانه به فسق و فجور پرداختند .
OLD همه چیز آن شب چه خوب یاد من مانده_اس .
NEW هیولا ، صندوق را از رو سر بر زمین گذا در آن را باز کرد که پر وش آدم پیکر و دختر آف دل و رشک هنر بتگر از درون صندوق بیرون آمد .
OLD وقت من رف ، خود میدون با وکیل باش .
OLD بچه آن ، کوچک و بزرگ ، دسته کوچک از بنفشه  ریز کوه و شقایق چ باز نکرده را به ه بسته_بودند و در اطراف قطار می‌پلکیدند ودا مسافرین را به خرید هدیه ناچیز نوروز خود دعو می‌کردند .
OLD هرچه أن خسرو کند شیرین بود !
OLD » ب اختیار جواب داد : « ته » ، ول دس و پا خود را جمع کرد .
OLD تو را کجا می‌برند که من زن حاج و دخ حاج می‌شناس بانه مرد که روضه  را زمین گذاشته امده کنج خانه سر مرا بخورد .
OLD برا اینکه از شر راح شوند ، او را داروغه کردند .
NEW آیا این مرد بازرگ ب گناه را ا می‌ده تا من ه قصه خود را برا تعریف کن ؟
OLD هر کدا از این مامورین وقت خانه کس را تفت می‌کردند ، چیز گیر می‌آمد .
OLD این دهاتی مال خود را ه می‌اندازند تو دریا .
OLD شاید تا غروب ه طول می‌کشید .
OLD خلاصه روس دیگر سر را از زیر عبا در نیاورد مگر وقت که کار رسید مقابل قلعه سنگ قد ساز که د دهکده کنگاور واقع اس در دال قلعه یک دسته قزاق روس آتش روشن کرده و دور آن را گرفته و با صدا گرفته و با صدا شراب آلود آواز خوان می‌کردند .
OLD دل می‌خواس مثل دود سیگار پدر - که به آس می‌رف و پدر به آن توجه ندا دود می‌شد و به آس می‌رف .
OLD ک دزد می‌کنه ؟
OLD نوک دماغ و پیشان ا که به خاک کشیده_شده_بود ، خرا برداشته بود .
OLD الله اکبر پر سر و صدا که پدر گف ، صدا او را در خود گ کرد ، و مادر خامو شد .
NEW عفر که معلو شد امیر آن سرزمین اس ، پرسید : ا پیر مرد ، زود بگو ، خواسته چیس ؟
NEW بار ملک جوانبخ ، پسر بزرگ یا ه پارچه فرو و گشود .
OLD از جنگل صدا زن که غ کرده و جیغ می‌زند ، می‌اید محض خاطر بچه امروز گیر افتاده_بود .
OLD برگ ، دس در جیب برد .
OLD دل سر رف نزدیک بود نعره بزن و از خود بنا راه رفتن به طرف خانه را گذا زیار نامه خوان ه راه افتاد و ه مثل سگ تاتوله خورده دور من می‌گردید و خنده نمکین تحویل داده و لیچار می‌باف ک ک مقابل در خانه رسید در زد در باز شد و من ه داخل شد و خیال کرد از دس یارو آسوده شده ول خیر یارو ه داخل شد و در را با کمال معقول کلوند کلند کرد و گف الحمدلله حالا می‌توان سر راح دو کلمه حرف بزن ، من هاج و واج این جنس دو پا بود و می‌خواس ببین از زیر کاسه چه ن کاسه بیرون خواهد_آمد .
OLD خوب یاد اس .
NEW مغازه را تو باید اداره کن و اگر برادران دوس داشتند که نزد تو می‌مانند و هر سه با ه شغل پدر را دنبال می‌کنید .
OLD » من نماز نخوانده_بود .
OLD مگر دوست خاله خرسه را نشنیده ؟
OLD ومن ه طور که رو رخ خواب پدر طاقباز افتاده_بود ، خوا برد .
OLD و مرد چه خواهند_کرد .
NEW اینجا مک و مأوا عفر اس .
OLD پنجاه تو می‌ارزد .
OLD آن شب ه وقت این خیال به سر افتاد ، اول ه طور ناراح شد .
OLD ه خاموش أمنیة بلوج را متوح کرد .
OLD » کمرک راه چند نفر دور را گرفتند و پس از آنکه مبلغ سبز ما را پاک کردند هر کدا یوا یوا بنا تظل از یک کس را گذاشتند مثل اینکه من حاک شرع و قاض محل با کد خدا محله با یک را نمی‌دان فل السلطنه به زور از خانه بیرون کرده و ملک را تصاحب نموده_بود ، یک دیگر را یک از علما به زور مجبور کرده_بود زن را طلاق بدهد و خود زن را که معلو می‌شد دارا آب و رنگ بود به حبله نکاح شرع خود در آورده_بود .
OLD پا هنوز از رو زمین بلند نشده ، دوباره به دنبال قرار گاه می‌گشتند و به زمین می‌نشستند .
OLD خیر از این ب خیل بیشترا من دیگر هرچه توانسته وظیفه اراد را ادا کرده و در تعریف و تمجید شما کوتاه نکرده .
OLD ول در ه حال پیاده شدن من دید چیز به رفقا گف و قزاق ه نگاه تند و تیز به حبیب الله انداختند ول حبیب ه که مشغول پیاده کردن روس مجروح از کار بود ملتف نگاه آن نشد و به محض اینکه پا روسه به زمین رسید که نزاق نخراشیده دیگر که معلو بود باید رتبه داشته_باشد و بو الکل دهن با این طرف گار می‌رسید دس آورد مج حبیب الله را گرفته و با قو تما او را از گار کشید پایین و قزاق دیگر ا آنکه بگذارد بفهمد مطلب از چه قرار اس نداده و از هر طرف به باد شلاق گرفتند و ک ک بردند به طرف قلعه من از رو تعجب نگاه به جعفر خ انداخ ول او با کمال آرام و آهستگ دندان فک اعلا را بر رو لب پایین آورده و به این اشاره به من رساند که صدا در نیاید و رو به حمزه کرد و گف : « مگر خواب برده چرا نمیران ؟
OLD نوب اون ه میرسه .
OLD برق آن نیز به دنبال نگاه لا نخلستان گ شد ؛ سر سنگین کرد و باز به پایین افتاد .
OLD آب صورت را جمع کرد و به زمین ریخ .
OLD ب ه می‌ارزد ، پا بیفتد ، کسان هستند که صد تو ه می‌دهند ، ساخ ایتالیاس .
OLD من به برادر مسلمون ، تو ه خواهر من دیگه .
OLD زیاد جو نبود .
OLD » رمض با صدا زار و نزار بنا التماس و تضرع را گذاشته و می‌گف : آخر ا مسل گناه من چیس ؟
OLD دو دست از دو طرف به رو برف دراز بود و حال استغاثه به درگاه دادگر خداوند دادگر را دا خون که از پهلو به رو برف جار بود خون را که از ر روس مجروح بین راه در رو برف دیده_بود به خاطر من آورد و آه از نهاد برآمد در همین لحظه یک لخته ابر تار مثل اینکه بخواهد پرده به رو زشت کردار اولاد آد بکشد رو ماه را گرف و عال روشن یکباره تار گردید و در آن تاریک و روشن ناگه به نظر آمد که یک سیاه با حز و احتیاط و شل شل به طرف جسد ب حرک نزدیک می‌شود .
OLD » این را به مارح گفته_بود .
OLD از ملایر به کنگاور را که خدا خود برا ساخ و از کنگاور به کرمانشاه را ه جعفر خ غلا پس قول داد که هر طور شده اسباب را فراه آورد و می‌گف : « پس این شیر و خورشید که به کلاه چسبانیده امروز بدرد نخورد ک بدرد خواهد_خورد .
OLD ۰ - زمین که خال اس .
OLD نمی‌ارزه ؟
NEW وقت حرف آن زن را شنید به فکر فرو رف ، ول سپس قبول کرد و او را به عقد خود در آورد و در ه کشت برا او جا و مک مناسب تدارک دید و جام تمیز و آراسته برا از بازرگان همسفر در کشت خریدار کرد .
OLD که من اینجا حرف حاج عل را برید و گف یعن می‌خواه بگو سواد لاز اس » حاج عل زیر لب تبسم کرد و گف : اته سواد بچه درد مرد سیاس می‌خورد مرد سیاس که نمی‌خواهد مکتبخانه باز کند » گف : « یس یقین می‌خواه بگو که سررشته و کاردان لاز اس » گف : « ا بابا خدا پدر را بیامرزد .
NEW آنگاه زن گف : خیال راح باشد که این دیو ، تا فردا همین وق از خواب بر نخواهد_خاس ، مگر به نوع که فقط من میدان و خود یاد داده ، البته آن ه در مواقع خطرناک که عفریت و غول ب شاخ و دمتر پیدا شوند .
OLD در صورت که امروز صبح در کومه گیله مرد ، وکیل باش چهارچشم مواظب بود که او چیز به جمب نزند .
OLD عمر دراز بود ، اگر میدونس که قاتل صغرا توب ، حالا هف تا کفن ه پوسونده بود ؟
OLD حت حاضر بود یک قد کوچک بردارد .
NEW دو برادر با تعجب پرسیدند : ممکن اس بگو چگونه دار از این غول ب شاخ و د که تو را اسیر و گرفتار کرده انتقا می‌گیر ؟
OLD کار او را می‌ساخ .
OLD این را گف .
OLD گونه  گود افتاده و قیافه زرد بود .
OLD » وہ ایاز به چیز اومد از بپرس .
OLD کوله را رو پشت جا به جا کردو زیر دس آن دو نفر که رو بار ایستاده_بودند خ شد .
OLD خاق السلطنه پا تو کف فغفورالدوله کرده و اس ما را شنیده و می‌خواهد اسباب چین برا انداختن او بکند خوب بارک الله معقول برا خود مرد هست و قاه قاه خندیدن را گذا در این بین کیسه که در دس بود به زمین افتاد و شکم رو آجرفر حباط ترکیده و به قدر یک ده تومان دو هزار چرخ مثل جوجه  که سگ عق گذاشته_باشد هر کدا به یک طرف بنا چرخیدن را گذاشتند .
OLD او را می‌شناخ ، شنیده_بود رور به کومه او آمده و گفته بوده_اس : « اگه فور پې تایپ به فومن نره ، گلو بچه را میزن سرنیزه و می‌بر تا بیاید عقب بچه .
NEW پیر فرزانه در ادامه تعریف ماجرا خود گف : به همراه شب به خانه رف که باز ه گوساله با دیدن من خود را جلو پا به خاک انداخ و سر را به پا مالید ، در همین هنگا ، دخ مرد شب ، از اتاق بیرون آمد و سلام کرد و گف : ا خواجه ، باید بدانید در زمان که شما به قصد تجار عاز سرزمین هندوس شدید ، فردا روز سفر  ، همسر و دخ عمو حسود و بدقلب شما ، آن مادر و این پسر را با سحر و جادو ، تبدیل به گاو و گوساله نمود که سرنو گاو ، دیروز آن بود و عاقب گوساله امروز این .
OLD » کبر دو ه نگرف ، ول در همین چند ثانیه گیله مرد راه دفاع را پیدا کرده_بود ، هف تیر را به جیب گذا ، پتو را مثل شنل رو دوش انداخ و در گوشه اتاق کز کرد .
OLD چقدر گنده دماغ امن مقصود به تو نبود که دادا ، به اون ذلیل مرده_بود که منو از دیروز تا حالا چزونده .
OLD این را ه ح دا ، ح دا که تا به حال ، خیل ملایم و خیل با احتیاط از آن چه که می‌توانسته تار زده و اواز خوانده .
OLD من از هیچ کس باک ندار .
OLD دخ بزرگ مثل این که از خواب پریده_باشد ، کسل و ناراح از جا تک خورد .
NEW ریز قطر اشک ، از چ بازرگ ترسیده و هست و عمر از کف داده ، نقص گرف و اندک آرام یاف که ناگاه پیر دیگر را دید که سوار بر قاطر به سو ا می‌آمد .
NEW گاه زمین شخ می‌زن و به شیار مشغول و گاه ه آسیاب می‌گردان که نه گاه ، بلکه از صبح تا شب ، همواره بدون لحظه استراح ، صاحب از من کار می‌کشد ، و باز ه که نه کار می‌کشد ، بلکه از کار فرط مرا می‌کشد .
OLD این بود که یک شب که دیگر زن ب چ و رو ه سرزن را به خنگ رساند با خود قرار گذا که ک ک از حلاج کناره گرفته و در ه خط حاج عل بیف .
OLD » آخه من چ بگ ؟
NEW آهسته و ب صدا وارد طویله شد و گاو را دید که نزدیک آخور خر ایستاده و با حسر چ بر علوفه سه غذا و جا استراح و خواب دوخته و می‌گوید : خر عزیز گوارا بود بر تو این نعم و راح که من گاو ، روز و شب به رنج و زحم و درد و تعب می‌گذرد .
OLD آب سرد که پ از خوابیدن آشامیده بود به بدن عرق نشانده بود و من در زیر پتو که رو خود کشیده_بود گرم می‌شد .
OLD ب غیر ب رح .
OLD خوب یاد اس رخ خواب پهن بود .
OLD مقصود من درست اس .
OLD ططنا را به کنار نهاد .
OLD خستگ از کار روز و رخ خواب را که پهن کرده_بود ، مرا از پا در آورده_بود و نمی‌دان آن شب اصلا چه طور شده_بود که من خواب دیو پیدا کرده_بود .
NEW پانزده روز بود که کشت ما رو آب دریا مغرب زمین در حرک بود و پانزده روز دیگر راه در پ داشت که روز در عرشه کشت زن بسیار زیبا اما ب ن فقیر و ژنده پوش را دید که نشسته و گریه می‌کرد .
OLD من خود باغ بود ، به اندازه مو سر آد کشته ، برا این اس که امنیه شد ، تا از شر امنیه راح با ، از من نترس !
OLD ول خنده زیاد طول نکشید .
OLD من نمی‌دانس زمستان چه می‌کند که روضه را تو پنجدر می‌خواند .
OLD همین طور شد .
OLD او تازه از وسط خیاب می‌گذ .
OLD فکلی خدا بدهد بر ک گیپ رو صندلی نشسته و مثل صف اقامه نماز رج رج از این سر تا آن سر مثل دانه تسبیح به ه پکیده و گاه گاه ه مثل آخوندک تسبیح عمامه و مندیل در آن بین دیده_می‌شد در آن جلو آن جا که مثلا حک محراب دا آن کله گنده نشسته و دو سه نفر ه زیر دس آن قل به دس مثل موکلین که ثواب و عقاب هر کس را در نامه اعمال می‌نویسند جلد جلد ه کاغذ بود که سیاه می‌کردند خلاصه سر را درد نیاور یک نفر فکل سفید مو که رو صندلی ردیف اول نشسته_بود رو به من کرد و گف : « جناب حاج شیخ جعفر هیئ دول اقدا سریعه و جد به عمل آورده که مراتب به نحویکه آرزو مل اس انجا یابد و خیل جا امیدوار اس که نتایج مطلوبه دس آید .
NEW شاه ز ، افسرده و پر در اتاق پذیرا برادر ، بر رو بس افتاده_بود که شهر باز از راه رسید و عل آن همه غ را از برادر پرسید ، بالاخره شاه ز زب به تعریف حکا ماجرا خ سوگل خود گشود .
NEW کاروان ، خیمه و خرگاه بزرگ برافراشتند تا شب را بیاسایند و صبح روز بعد به سفر خود ادامه دهند .
OLD صغر تازه به ناله افتاده افتاده_بود .
OLD وه باز خوب پیدا کرد قطار سو کشید و تکان خورد .
OLD صور مخوف از امنیو بلوچ در ذهن خود تصویر کرده و از آن در هراس بود ، نمی‌دانس چکار کند .
OLD ول ه تک را ه نیمه کاره ول کرد و خشک زد و ه طور ماند .
OLD به مید ، به بگ ، اگر ب به اداره امنیه فومن برسه ، کار ساخنه اس .
OLD نگاه به طرف آن انداخ و یک راس به سراغ خاک روبه رف .
OLD تهدید می‌کرد ، زخ زب می‌زد ، حساب کهنه پاک می‌کرد .
OLD بار بر پنج نفر بودند .
OLD اما حالا که فکر می‌کن ، می‌بین ترس و وحشت که آن وق دا ، خجالت که مرا آب می‌کرد ، خجاب زن بود که مرد نامحرم بغل خوابیده_باشد .
OLD مثل این که می‌ترسید بلند شو و تو مهتاب برو .
OLD آخر سر ه وقت روضه تما می‌شد ، می‌رف سر حوض ، و صورت را آب می‌زد .
OLD مخصوصا از وقت که دختر مرد ، خیل فس شده_بود .
NEW بیایید دگ را برا مدت تعطیل کن و به قصد تجار ، سفر طولان آغاز کن و گرد عال بگرد و با سرمایه ب و دست پر ، به شهر و دیار خود برگرد .
OLD چشم به پایین افتاد .
OLD برادر بیایید آخر کار را یکسره کن یا می‌میر و شهید شده و اس با شرف باق می‌گذار و یا می‌مان و از این ذل و خجال می‌رهیما یا الله غیر ، یا الله حمیته مرد همه دکان را می‌بستند و اگر چه حد و حرارت ن نمی‌دادند و مثل این بود که آفتاب غروب کرده_باشد و دکان یوا یوا می‌بندند که ن و آب خریده و به طرف خانه بروند ول باز در ظاهر این بستن ناگهان بازار و خرو شاگرد مغازه که راه قهوه خانه را پ گرفته_بودند و به خود امید وار می‌دادند که انشاالله دک و بازار بسته بماند و فرصت برا رفتن به امامزاده داود پیدا شود ب اثر نبود و به من ه راست راست کار مشتبه شده_بود و مثل اینکه همه این نتیجه داد و فریاد و جو و خرو من اس مانند سماور که آتش پرزور شده_باشد و ه بر صدا و جو و غلغله خود بیفزاید ک ک یک گلوله آت شده_بود و حرف کلفت می‌زد که بعد خود را ه به تعجب در آورد .
OLD هر چه بود چیز در من بر انگیخته شده_بود .
OLD من خود دیدمشون ، کناره جاده میرفتند .
OLD » محمد ول تریاک را کشیده ، شنگول بود .
OLD یا آن را نشنید .
OLD گرما و بو خاک آفتاب خورده تو حیاط پیچیده_بود .
OLD آستین خیس خیس شد .
OLD من جواب داد : بله .
OLD یک اتوشو مرتب و تمیز نیس که کف حیاط را آسفال کرده_باشند و درب آبرومند ه داشته_باشد که مال مرد را باید یک گاراژ فکسن که تاکس دار مجبورند خود ه تو تاکس  بخوابند نا صاحب دارد و نه دربان .
OLD چرا ند ؟
NEW آنگاه پیر فرزانه پرسید : اما ا امیر عفر ، داستان که برا تعریف کرد ، چگونه بود ؟
OLD شوهر آن زن مازندران ه که بچه تازه آرا گرفته_بود ، با آن کمک می‌کرد .
OLD ول هروق با این خواهر بدجنس بود ، او پق می‌زد به خنده و مرا ه می‌خنداند .
OLD » رمض بیچاره از کجا ادراک این خیال عال برا ممکن بود و کل فرنگ بجا خود دیگر از کجا مثلا می‌توانس بفهمد که « حفر کردن گله » ترجمه تح الفظ اصطلاح اس فرانسو و به معن فکر و خیال کردن اس و بجا آن در فارس می‌گویند « هرچه خود را می‌ک .
OLD وایانم دانید چه حال پیدا کرد !
NEW تو با هسته خرما ، سینه فرزند مرا شکافت و من ه با این تیغ آخته فرق سر را می‌شکاف .
OLD به آسان می‌شد اسم رو آن گذا .
OLD قسم جالب واقعه این بود که خود ژاندار به دنبال جوان می‌گ که در همین مرزون آباد دختر را بر زده_بود و با ه فرار کرده_بودند .
OLD چرا خواب نمی‌بره .
OLD » گف : « دس خدا به همراه ، هر وقت که از پ ه زبان دل سر رف از این آجیل بخورید و باد از نوکر بکنید » .
OLD تو راه با احمد عل کیا کلاه ژاندار ؛ تا کجا همراه بودین ؟
OLD » بدبخ رمض دیگر نتوانس حرف بزند و بغض بیخ گلو را گرفته و بنا کرد به هق هق گریه کردن و باز ه صدا نفیر کذا از پ در بلند شده و یک طومار از آن فحش دو آتشه به دل پر رمض بس ، دل برا رمض سوخ .
OLD گیله مرد ب اختیار دست به دسته هف تیر رف .
NEW اول اینکه در غیاب خود ، اداره امور مملک و نیاب سلطن را به تو م سپار ؛ و دو ، ترتیب سفر مجلل و شاهانه را برا من بده که دو روز دیگر قصد حرک دار .
OLD همه جا که نمی‌شه شوخ کرد .
OLD اما مامور دوم سه قد پیشاپ او حرک می‌کرد !
OLD نمیدانس چه کند ؛ خوا س قد دوم را ه بلند کند و به جلو بگذارد .
OLD پدر دو بار دور حیاط گ و آمد تو اتاق ، جا نماز را از رو رف بردا پا بخار نشس .
OLD خدا رفتگ مارو نیامرزه که این طور ب دس و پا بارمون اووردن نه سواد ، نه معرفت نه هیچ چ !
OLD ر سفید را نبین ، خدا رو دنیا را سیاه کند که غ و غصه سیاه چ را ه سفید می‌کند .
OLD « تهرو نسلشونو برداشتند .
OLD یک بار بر دیگر از راه رسید .
OLD » برگ دید چادر نماز به سر اس و یک دو هزار در دس دارد و دس را از ه زیر چادر به طرف من دراز می‌کند .
OLD فهمید که پول سه منبر روضه سه هفته اس و محض شکو پول را حاج داده که دخ به دس خود به ذاکر سیدالشهدا بدهد .
OLD اولین د را از دس خاق السلطنه آدم می‌کن .
NEW اکنون تا سه میشمار و ضربه تیغ خود را بر فرق سر فرود می‌آور .
OLD تپانچه در جبه سنگین می‌کرد .
OLD من اگر چه از حرف او چیز دستگیر نشده_بود و در س سر درنیاورده بود ول حاج عل را می‌دانس گرگ بار خورده و بامبول باز غریب و آد با تجربه و با تدبیر اس و ضمنأ بد ه نمی‌آمد پ زن خود را همسر و ه قد او قل ده این بود که مطلب را قبول کرد و بنا شد من در بازار حت المقدور سع کن که حاج عل به وکال برسد و حاج عل ه با من صاف و راس و در کار سیاس مرا رهنما و دلیل باشد .
