_
کجا زندگی کنه؟ مالیات را از کجا بده؟ دولت پول نداشته باشه، پس تکلیف ما چيه؟ همین طوری کردید که پارسال چهارماه حقوق ما را عقب انداختند. اما دیگه حالا دولت قوی شده. بلشویک بازی تموم شد. یک ماهه که هی میگم تو قهوه خونه. از این آبادی به آن آبادی میرم میگم بابا بیایید حق اربابو ہدید. اعلان دولتو آوردم، چسبوندم، براشون خوندم که اگه رعایا بخوات سهم مالکو بدند «به سرکار... فرمانده پادگات... مراجعه نموده تا بوسیله امنيه، كلبه بهرهی مالکانهی آنها وصول و ایصال شود.» بهشون گفتم که سرکار فرماندهی پادگان کیه، تو گوششوت فرو کردم که من همه کارهایش هستم. بهشون حالی کردم که وصول و ایصال یعنی چه, مگر حرف شنفتند؟ آخه میگید: مالک زمین بده، مخارج آبیاری رو تحمل کنه و آخرش هم ندونه که بهره مالكونه شو میگیره یا نه! ندادند، حالا دولت قدرت داره، دوبرابرشو می گیره. ما که هستیم. گردن کلفت تر هم شدیم. لباس امریکایی، پالتوی امریکایی، کامیون آمریکایی، همه چی داریم. مگر کسی گوش می داد. سهم مالک چيه؟ دریغ از یک پیاله چای که به من بدند. حالا... حالا...»
بعد قهقهه می زد و می گفت: « حالا، خدمتتون می رسند. بگو ببینم تو چه کاره بودی؟ لاور(۱) بودی؟ سواد داری..
گیله مرد گوشش به این حرفها بدهکار نبود و اصلا جواب نمی داد. از تولم تا اینجا بیش از چهار ساعت در راه بودند و در تمام مدت، محمدولی وکیل باشی دست بردار نبود. تهدید می کرد، زخم زبان می زد، حساب کهنه پاک می کرد. گیله مرد فقط در این فکر بود که چگونه بگریزد.
اگر از این سلاحی که دست وکیل باشی است، یکی دست او بود، گیرش نمی آوردند. اگر سلاح داشت، اصلا کسی او را سر زراعت نمی دید که به این مفتی مامور بیاید و او را ببرد. چه تفنگهای خوبی دارند. اگر صد تا از اینها دست آدمهای آگل بود، هیچ کس نمی توانست پا تو جنگل بگذارد. اگر از این تفنگها داشت، اصلا خیلی چیزها، اینطوری که امروز هست، نبود. اگر آن روز تفنگ داشت، امروز صغرا زنده بود و او محض خاطر بچه شیرخواره اش مجبور نبود سر زراعت برگردد و زخم زبان اگل لولمانی را تحمل کند که به او می گفت: «تو مرد نیستی، تو ننهي بجهات هستی.» اگر صد تا از این تفنگها در دست او و اگل لولمانی بود، دیگر کسی اسم بهرهی مالکانه تمی برد. تفنگ چیه؟ اگر یک چوب کلفت دستی گیرش می آمد، کار این وکیل باشی شیرهای را می ساخت. کاش باران بند می آمد و او می توانست تکه چوبی پیدا کند. آن وقت خودش را به زمین می انداخت، با یک جست برمی خاست و در یک چشم بهم زدن، با چوب چنان ضربتی بر سرنیزه وارد می کرد که تفنگ از دست محمدولی بپرد... کار او را می ساخت... اما مامور دومی سه قدم پیشاپیش او حرکت می کرد! گوبی وجود او اشکالی در اجرای نقشه بود. او را نمی شناخت. هنوز قیافه اش را ندیده بود، با او یک کلمه هم حرف نزده بود.
کشتن کسی که آدم او را ندیده و نشناخته کار آسانی نبود. اوه، اگر قاتل صغرا گیریش می آمد می دانست که باش چه کند. با دندانهایش حنجره ی او را می درید. با ناخنهایش چشمهایش را در می آورد... گیله مرد لرزید، نگاه کرد، دید محمد ولی کنار او راه می رود و از سرنیزه اش آب می چکد. از جنگل صدای زنی که غش کرده و جیغ می زند، می اید
محض خاطر بچه اش امروز گیر افتاده بود. حرف سر این است که تا چه اندازه اینها از وضع او با خبر هستند. تا کجایش را می دانند؟ محمدولی به او گفته بود: «خان نایب گفته یک سر بیا تا فومن و برو. می خواهند بدانند که از آگل خبری داری یا نه.» به حرف ابنها نمی شود اعتماد کرد و آگل تا آن دقيقه آخر به او می گفت: «ترو، بر نگرد، نرو سر زراعت!» پس بچه اش را چه بکند؟ او را به که بسپرد؟ اگر بچه نبود، دیگر کسی نمی توانست او را پیدا کند. آن وقت چه آسان بود گرفتن انتقام صفرا. از عهده ی صدها از اینها بر می آمد. اما اگل لولمانی آدم دیگری بود. چشمش را هم می گذاشت و تیر در می کرد. مخصوصا از وقتی که دخترش مرد، خیلی فسی شده بود. او بی خودی همین طوری می توانست کسی را بکشد. اگل می توانست با یک تیر از پشت سر کلک مامور دومی را که سه قدم پیشاپیش او پوتینهایش را به آب و گل می زند بکند، اما این کار از دست او برنمی آمد. از او ساخته نیست. محمدولی را دیده بود. او را می شناخت، شنیده بود روری به کومه ی او آمده و گفته بوده است: «اگه فوری پېش تایپ به فومن نره، گلوی بچه را میزنم سرنیزه و می برم تا بیاید عقب بچه اش.» این را به مارحات گفته بود.
مامور دومی پیشاپیش آنها حرکت می کرد. از آنها بیش از سه قدم فاصله داشت. او هم در فکر بدبختی و بیچارگی خودش بود. او را از خاش آورده بودند. بی خبر از هیچ جا، آمده بود گیلان. برنج این ولایت بهش نمی ساخت. همیشه اسهال داشت، سردش می شد. بارات و رطوبت بی حالش کرده بود. با دو پتو شیها یخ می کرد. روزهای اول هر چه کم داشت از کومههای گیله مردان جمع کرد. به آسانی می شد اسمی روی آن گذاشت. «ابنها اثاثیه ایست که گیله مردات قبل از ورود قوای دولتی از خانه های ملاکین چپاول کرده اند.» اما بدبختی این بود که در کومه ها هیچ چیز نبود. در تمام این صفحات یک تکه شیشه پیدا نشد که با آن بتواند رہیش خود را اصلاح کند، چه برسد به آینه، مامور بلوچ مزهی این زندگی را چشیده بود. مکرر زندگی خود آنها را غارت کرده بودند. آنجا در ولایت آنها آدمهای خات یک مرتبه مثل مور و ملخ می ریختند توی دهات، از گاو و گوسفند گرفته تا جوجه و تخم مرغ، هرچه داشتند می بردند. به بچه و پیرزت رحم نمی کردند. داغ می کردند، یکی دو مرتبه که مردم دہ بیچاره می شدند، کدخدا را پیش خان همسایه می فرستادند و از او کمک می گرفتند و بدین طریق دهکده ای به تصرف خانی در می آمد. این داستانی بود که بلوچ از پدرش شنیده بود. خود او هرگر رغبتی نکرده بود. او همیشه از وقتی که بخاطرش هست، تفنگدار بوده و همیشه مزدور خان بوده است. اما در بچگی مزہی غارت و بی خانمانی را چشیده بود. مامور بلوچ وفنی فکر می کرد که حالا خود او مامور دولت شده است وحشت می کرد. برای اینکه او بهتر از هرکس می دانست که در زمان تفنگداریش چند نفر امنيه وسرباز کشته است. خودش می گفت: «به اندازه ی موهای سرم.» برای او زندگی جدا از تفنگ وجود نداشت. او با تفنگ به دنیا آمده، با تفنگ بزرگ شده بود و با تفنگ هم خواهد مرد آدمکشی برای او مثل آب خوردن بود، تنها دوعه ای که شاید از آدمکشی متاثر شد، موقعی بود که با اسب، سرباز جوانی را که شتر ورش داشته بود، در بیابات داغ دنبال کرد. شتر طاقت نیاورد ، خوابید، سرباز تفنگش را انداخت زمین و پشت پاكت شتر پنهان شد. بلوچ چند تیر انداخت و نزدیکش رفت. تفنگ او را برداشت و می خواست سرش را که از پشت کوهان شتر دیده می شد، هدف قرار دهد که سرباز داد زد: «امات برادر، مرا نکش.» او گفت: «پس چکارت کنم؟ نکشمت که از بی آبی میمیری!» بعد فکر کرد پیش خودش و گفت: « یک گلوله هم یک گلوله است.» افسار شتر را گرفت و برگشت: «به میدان آنطرفتر، چشمه است. برو خودت را به آنجا برسوت. » صد قدمی شتر را بدک کشیده و بعد خواست او را رها کند، چون که بدرد نمی خورد. دید، نمی شود سرباز و شتر را همین طور به حال خودشان گذاشت، برگشت و با یک تېر کار سرباز را ساخت. این تنها فتلی است که گاهی او را ناراحت می کند. خودش هم می دانست که بالاخره سرنوشت او نیز بک چنین مرگی را در بر دارد. پدرش، دو برادرش، اغلب کسانش نیز با ضرب تیر دشمن جان سپرده بودند. وقتی خانتها به تهران آمدند و وكیل شدند، او نیز چاره نداشت جز اینکه امنيه شود، اما هیچ انتظار نداشت که او را از دیار خود آواره کنند و به گیلانی که آنقدر مرطوب و سرد است بفرستند. مامور بلوچ ابدا توجهی به گیله مرد نداشت و برای او هیچ فرقی نمی کرد که گیله مرد فرار کند یا نکند. به او گفته بودند که هر وقت خواست بگریزد با تېر کارش را بسازد و او به تفنگ خود اطمینان داشت. مامور بلوچ در این فکر بود که هرطوری شده پول و پله ای پیدا کند و دومرتبه بگریزد به همان بیابانهای داغ، بالاخره بیابات آنقدر وسیع است که امنيهها نمی توانند او را پیدا کنند. هر کدام از این مامورین وقتی خانه کسی را تفتیش می کردند، چیزی گیرشان می آمد. در صورتی که امروز صبح در کومهی گیله مرد، وکیل باشی چهارچشمی مواظب بود که او چیزی به جمب نزند. خودش هرچه خواست کرد، پنجاه تومان پولی که از جیب گیله مرد در آورد، صورت جلسه کردند و به خودش پس دادند. فقط چیزی که او توانست به دست اورد، یک تپانچه بود، آن را در کروح، لای دسته های برنج پیدا کرد. یک مرتبه فکر تازه ای به كلهی مامور بلوچ زد. تپانچه اقلا پنجاه تومان می ارزد. بیشتر هم می ارزد، پاش بیفتد، کسانی هستند که صد تومان هم می دهند، ساخت ایتالیاست. فشنگش کم است... حالا کسی هم اسلحه نمی خرد. این دهاتی ها مال خودشان را هم می اندازند توی دریا. پنجاه تومان می ارزد. به شرط آنکه پول را با خود آورده و به کسی نداده باشد.
باد دست بردار نبود. مشت مشت باران را توی گوش و چشم مامورین و زندانی می زد. می خواست پتو را از گردن گیله مرد باز کند و بارانی های مامورین را به یغما ببرد. غرش آبهای غليظ جيغ مرغابی های وحشی را خفه می کرد. از جنگل گویی زنی که درد می کشید، شیون می زند. گاهی در هم شکستن ریشه ی یک درخت کهن، زمین را به لرزه در میاورد.
یک موج باد از دور با خشاخش شروع و با زوزه ی وحشیانه ای ختم می شد. تا قهوه خانه ای که رو به آن در حرکت بودند، چند صد ذرع بیشتر فاصله نبود، اما در تاریکی و بارش و باد، سوی کمرنگ چراغ نفتی آن، دور به نظر می آمد.
وقتی به قهوه خانه رسیدند، محمدولی از قهوه چی پرسید: « كنه داری؟» - داریمی.(۲) - چای چطور؟ - چای هم داریمی.(۳) - چراغ هم داری؟ - ها ای دانه.(4) - اتاق بالا را زود خالی کن! - بوجورو اتاق، توتون خوشکا کودیم. (0) - زمینش که خالی است. - خاليه. - اینجا پست امنیه نداره؟ - چره، داره.(6) - کجا؟ - ایذره اوطرف تر. شب ایسابید، بوشوئیدی.(V) - بیا ما را ببر به اتاق بالا. «اتاق بالا» رو به ایوان باز می شد. از ایوان که طارمی چوبی داشت، افق روشن پدیدار بود. اما باران هنوز می بارید و در اتاق کاهگلی که به سقف آن برگهای توتون و هندوانه و پیاز و سیر آویزان کرده بودند، بوی نم می آمد. محمدولی گفت: «یا الله، میری گوشه اتاق، جنب بخوری میزنم.» بعد رو کرد به قهوه چی و پرسید: «آن طرف که راه به خارج نداره؟» قهوه چی وقتی گیله مرد جوان را در نور کمرنگ چراغ بادی دید، فهمید که کار از چه قرار است و در _
جواب گفت: «راه باره. سرکار، آنم از هوشانه کي ماشينا لوحنا کود ۶۵»(۸)
- برو مردیکه عقب کارت. پیشرف، نگاه به بالا بکنی همه بساطتو بهم می زنم، خود تو از این بدترین
بعد رو کرد به مامور بلوچ و گفت: «خان، اینجا باش، من پایین کشیک میدم. بعد من می آمر بالا تو برو پایین کشک بکش و چایی هم بخور »
گیله مرد در اتاق تاریک نیم تنه آستین کوتاه را از تن کند و آب آن را فشار داد، دستی به پاهایش کشید. آب صورتش را جمع کرد و به زمین ریخت. شلوارش را بالا زد، کمی ساق پا و سر زانو و راهایش را مالش داد، از سرما جددشدش شد، خود را تکانى داد و زیر چشمی نگاهی به مامور دومی انداخت، مامور بلوچ تفنگش را با هر دو دست محکم گرفته و در ابوات باریکی که مابین طارمی و دیوار وجود داشت، ایستاده بود و افق را تماشا می کرد
در تاریکی جز نفیر باد و شرشر بارات و گاهی جيغ مرغابی های وحشی، صدایی شنیده نمی شد. گویی در عمق جنگل زنی شیون می کشید، مثل اینکه می خواست دنیا را پر از ناله و وهان کند
برعکس محمد ولی، مامور بلوچ هیچ حرف نمیزد. فقط سایه ی او در زمممه ی ابرهای خاکستری که در افق دایما در حرکت بود، علامت و نشان این بود که راه آزادی و زندگی به روی گیله مرد مسنه است. باد کومه را تکان می داد و کسانی که شبیه به شهوت زن درد کش بود ، خواب را از چشم گیله مرد می رود، بخصوص که گاهگاه، باد ابرهای حایل فرص ماه را پراکنده می کرد و برق سرتمره و فلز تفنگ چشم او را خسته می ساخت.
صدایی که از جنگل می آمد، شبيه بالهى صغرا بود، درست همان موقعی که گلوله ای از بالا خانه ی کومهی کدخدا، در تولم به پهلویش خورد.
صحرا بچه را گذاشت زمین و شیون کشید..
نمی خواهی فرار کنی؟» «نه!»
بی اختیار جواب داد: «ته»، ولی دست و پای خود را جمع کرد. او تصمیم داشت با این ها حرف نزند. چون این را شلمده بود که با مامور نباید زیاد حرف زد. اینها از هر کلمه ای که از دهات آدم خارج شود، به نفع خودشان نتیجه می گیرند، در استنطاق باید ساکت بود. چرا بی خودی جواب بدهد. امنیه می خواست بفهمد که او خواب است یا بیدار و از خواب او فهمید، دیگر جواب نمی دهد.
ببین چه میگم!» صدای گرفته و سرماخوردہی بلوچ در نفیر باد گم شد. طوفان غوغا می کرد ولی در اتاق سکوت وحشرابی حکمفرما بود. گیله مرد نفسش را گرفته بود. «نترس »
گیله مرد میترسم د. برای اینکه صدای زیر بلوچ که از لای لب و ریش بیرون می آمد، او را به وحشت می افکند
_
من خودم مثل تو راهرت بودم » بلوچ خاموش شد، دل گیله مرد هری ریخت پائین، مثل اینکه اینها بوی برد ماند. «مثل تو راهزن بودم» نامسلمان دروغ می گوید، میخواهد از او حرف در بیاورد.
هییت خاموشی أمنية بلوج را متوحش کرد. آهسته تر سخن گفت: «امروز صبح که تو کروح تفتیش می کردم...»
در تاریکی صدای خش و خش آمد، مثل اینکه دستی به دسته های برگ توتون که از سقف آویرات بود، خورد، «تکان نخور می زنم!» صدای بلوچ قاطع و تهدید کننده بود. گیله مرد در تاریکی دید که امنيه بطرف او فراول رفته است
بنشینا» دهاتی نشست و گوشش را تیز کرد که با وجود هیاهوی سیل و باران و باد، دقیقا کلماتی را که از دهات امنية خارج می شود، بشنود. بلوچ پچ پچ می کرد.
لالو کروج می شنوی؟ وسط یک دسته برنج به تپونچه پیدا کردم، تپونچه رو که میدونی مال کیه. گزارش ندادم، برای آنکه ممکن بود که حیف و میل بشه همراهم آورده ام که خودم به | فرمانده تحویل بدم، میدونی که اعدام روی شاخنه.»
سکوت. مثل اینکه دیگر طوفان نیست و درختان کهن تعره نمی کشند و صدای زبر بلوچ، تمام این نعره ها و هیاهو و غرش و ریزش ها را می شکافت
«گوش میدی؟ نترس، من خودم رعیت بودم، میدونم تو چه می کشی، ما از دست خانهای خودمان خیلی صدمه دیده ایم، اما باز رحمت به خانها، از آنها بدتر امنيه ها هستند. من خودم باغی بودم، به اندازه موهای سرت آدم کشته ام، برای این است که امنيه شدم، تا از شر امنيه راحت باشم، از من نترس! خدا را خوش نمیاد که جوونی مثل تو فدا بشه، فدای هیچ و پوچ بشه، یک ماهه که از زن و بچه ام خبری ندارم، برایشان خرجی نفرستادم. اگر محض خاطر آنها نبود، حالا اینجا نبودم. می خواهی این تیونجه را بهت پس بدهم؟»
گیله مرد خرخر نفس می کشید، جبری گلویش را گرفته بود، دلش میتپید، عرق روی پیشانیش نشسته بود. صورت مخوفی از امنیوی بلوچ در ذهن خود تصویر کرده و از آن در هراس بود، نمی دانست چکار کند. دلش می خواست بلند شود و آرامتر نفس بکشد.
لانگوت نخور! تیونجه دست منه. هفت تیره، هر هفت فشنگ در شونه است، برای تیراندازی حاضر نیست، بخواهی تیراندازی کنی، باید گلنگدن را بکشی، من این تیونجه را بهت میدم.»
دیگر گیله مرد طاقت نیاورد، «نمیدی، دروغ میگی چرا نمی داری بخوابم؟ زجرم میدیا | مسلمانان به دادم برسید! چی می خواهی از جونم؟» اما فریادهای او نمی توانست بجایی برسد، برای اینکه طوفان هرگونه صدای ضعیفی را در امواج باد و باران خفه می کرد.
« داد ترت! نترس! بهت میدم، بهت بگم، اگر بات به اداره امنيهی فومن برسه، کارت ساخنه است. مگه نشنیدی که چند روز پیش یک اتوبوسو توی جاده لخت کردند؟ از آن روز تا حالا هرچی آدم بوده، گرفته اند. من مسلموت هستم. به خدا و پیغمبر عقیده دارم، خدا را خوش نمی آد که _
گیله مرد آرام شد، راحت شد، خیلی از آنها را گرفته اند. از او می خواهند تحقیق کنند.
چرا داد می زنی؟ بهت میدم! اصلا بهت میفروشم، هفت تیر مال توست. اگر من گرارش بدم که تو خونهی تو پیدا کردم، خودت میدونی که اعدام رو شاخته، به خودت می فروشم، پنجاه تومن که می ارزه، تو، تو خودت میدونی با محمدولی، هات؟ نمی ارزه؟ پولت پیش خودته، یا دادی به کسی؟»
گیله مرد آرام شده بود و دیگر نمی لرزید، دست کرد از زیر پتو دستمال بسته ای که همراه داشت باز کرد و پنجاه اسکناس یک تومانی را که خیس و نیمه خمیر شده بود حاضر در دست نگه داشت.
بیا بگیر!»
حالا نوبت بلوچ بود که بترسد.
«ته، اینطور نمیشه، بلند می شی وامیسی، پشتت را می کنی به من، پول را می تداری توی جربت، من پول را از جیبت در می آورم، اونوقت هفت تیر را میندازم توی جیبت، دستت را باید بالا نگهداری. تکون بخوری با قنداق تفنگ میزنم تو سرت. ببین من همه ی حقه هایی را که تو بخواهی بزنی، بلدم. تمام مدتی که من کشیک میدم باید رو به دیوار پشت به من واپسی، تکان بخوری گلوله توی کمرت است. وقتی من رفتم، خودت میدونی با وکیل باشی.» |
شرشر آب یکنواخت تکرار می شد. این آهنگ کشنده، جات گیله مرد را به لب آورده بود. آب از ناودات سرازیر بود. این زمزمه نغمه ی کوچکی در میات این غلیات و خروش بود، ولی بیش از هر چیز دل و جگر گیله مرد را می خورد. دستهایش را به دیوار تکیه داده بود. گاه باد یکی از بسته های سیر را به حرکت در می آورد و سر انگشتات او را قلقلک میداد. پیراهن کرباس تر، به پشت او می چسبم د. تپانچه در جبهش سنگینی می کرد. گاهی تا یک دقیقه نفسش را نگاه می داشت تا بهتر بتواند صدایی را که می خواهد بشنود. او منتظر صدای پای محمد ولی بود که به پله های چوبی بخورد. گاهی زوزهگ باد خفیف تر می شد، زمانی در ریزش یک نواخت باران وقفه ای حاصل می گردید و بالنتيجه در آهنگ شرشر ناودان نیز تاثیر داشت، ولی صدای پا نمی آمد. وقتی امنية بلوچ داد زد: «آهای محمد ولي؟ اهای محمد ولی!» نفس راحتی کشید. این یک تغییری بود. «اهای محمدولى...» گیله مرد گوشش را نیز کرده بود. به محض اینکه صدای پا روی پله های چوبی به گوش برسد، باید خوب مراقب باشد و در آن لحظه ای که امنيه بلوچ جای خود را به محمد ولی می دهد، برگردد و از چند ثانیه ای که آنها با هم حرف می زنند و خش خش حرکات او را نمی شنوند، استفاده کند، هفت تیر را از جیبش در آورد و آماده باشد. مثل اینکه از پایین صدایی به آواز بلوچ جواب گفت
ای کاش بارات برای چند دقیقه هم شده، بند می آمد، کاش نفیر باد خاموش می شد. کاش غرش سیل آسا برای یک دقیقه هم شده است، قطع می شد. زندگی او، همه چیز او بسته به این چند ثانیه است، چند ثانیه با کمتر، اگر در این چند ثانيه شرشر یک نواخت آب ناودات بند می آمد با گوش تیزی که دارد، خواهد توانست کوچکترین حرکت را درک کند. آنوقت به تمام این زجرها خاتمه داده می شد. می رود پیش بچه اش ، بچه را از مارجات می گیرد، با همین تفنگ وکیل باشی میزند به جنگل و آنجا می داند چه کند
_
از پایین صدایی جز هوهوی باد و شرشر آب و خشاخش شاخه های درختان نمی شنید. گویی زنی در جنگل جیغ می کشید، ولی بلوچ داشت صحبت می کرد. تمام اعصاب و عضلات، تمام حواس، تمام قوای بدنی او متوجه صدایی بود که از پایین می رسید، ولى نفیر باد و ریزش بارات از نفوذ صدای دیگری جلوگیری می کرد.
لاتکون نخور، دستت را بذار به دیوار!» | گیله مرد تکان خورده بود، بی اختیار حرکت کرده بود که بهتر بشنود. گیله مرد آهسته گفت:« گوش بدن بیدین چی گم.» | بلوچ نشنید، خیال می کرد، اگر به زبان گیلک بگوید، محرمانه تر خواهد بود. «آهای برار، من ته را کی کار تارم، وهل و گردم کی وقتی آیه اونا بیلینم.»
باز هم بلوچ نشنید. صدای پوتین هایی که روی پله های چوبی می خورد، او را ترسانده و در عین حال به او امید داد.
«عجب ہارونی، دست بردار نیست!»
این صدای محمدولی بود، این صدا را می شناخت. در یک چشم بهم زدن، گیله مرد تصمیم گرفت. برگشت، دست در جیبش برد. دسته ی هفت تیر را در دست گرفت. فقط لازم بود که گلنگدن کشیده شود و تپانچه آماده برای تیراندازی شود، اما حالا موقع تیراندازی نبود، برای آنکه در این صورت مامور بلوچ برای حفظ جان خودش هم شده، مجبور بود تیراندازی کند و از عهده ی هر دو آنها نمی توانست برآید. ای کاش می توانست گلنگدن را بکشد تا دیگر در هر زمانی که بخواهد آماده برای حمله باشد. هفت تیر را که خوب می شناخت از جیب درآورد. آن را وزن کرد، مثل اینکه بدین وسیله اطمینان بیشتری پیدا می کرد. در همین لحظه صدای کبریت نقشهی او را برهم زد. خوشبختانه کبریت اول نگرفته
مگر بارات میذاره؟ کبریت ته جیب آدم هم خیس شده.»
کبریت دوم هم نگرفت، ولی در همین چند ثانیه گیله مرد راه دفاع را پیدا کرده بود، هفت تیر را به جیب گذاشت، پتو را مثل شنلش روی دوشش انداخت و در گوشه ی اتاق کز کرد.
«آهای، چراغو بیار ببینم، کبریت خیس شده.»
بلوچ پرسید: «چراغ می خواهی چیکار کنی؟»
- هست؟ نرفته باشد؟
- کجا می تونه بره؟ بیداره، صداش بکن، جواب میده. محمد ولی پرسید: «آی گیله مرد؟... خوابی یا بیدار... در همین لحظه کبریت آتش گرفت و نور زرد رنگ آن قیافهی دهانی را روشن کرد. از تمام صورت او پیشانی بلند و كلاه قیفی بلندش دیده می شد، با همان کبریت سیگاری آتش زد: «مثل اینکه سفر قندهار میخواد بره. تو هم همراه خودش آورده. کتهات را هم که خوردی؟ ای برار كله ماهی خور. حالا باید چند وقتی تهران بری تا آش گل گیوه خوب حالت بیاره. چرا خوابت نمی بره.»
_
محمد ولی تریاکیش را کشیده، شنگول بود. «چطوری؟ احوال اور چطوره؟ تو هم لاور بودی یا نبودی؟ حتما تو سور دهقانان تولم بودی؟ ها؟ جواب نمیدی؟ ها ها ها ها. »
گیله مرد دلش می خواست این قهقهه کمی بلندتر می شد تا به او فرصت می داد که گلنگدن را بکشد و همان آتش سیگار را هدف قرار دهد و تیراندازی کند.
«بگو ببینم، آن روزی که با سرگرد آمدیم تولم که پاسگاه درست کنیم، همین تو نبودی که علمدار هم شده بودی و گفتی: ما اینجا خودمان داروغه داریم و کسی را نمی خواهیم؟ بی شرفها، ما چند نفر را کردند توی خانه و داشتند خانه را آتش می زدند. حیف که سرگرد آنجا بود و نگذاشت، والا با همان مسلسل همتون را درو می کردم. آن لاور کلفتتون را خودم به درک فرستادم، بگو ببینم، تو هم آنجا بودی؟ راستی آن لاورها که یک زبون داشتند به اندازه ی کف دست، حالا کجاند؟ چرا به دادت نمی رسند؟ بعد چندین فحش آبدار داد. «تهروت نسلشونو برداشتند. دیگه کسی جرات نداره جیک بزنه، بلشوبک می خواستید بکنید؟ آنوقت زناشوت! چه زنهای سلیطهای؟ واه، واه، محض خاطر هموت ها بود که سرگرد نمی ذاشت تیراندازی کنیم، چطور شد که حالا موش شدند و تو سوراخ رفته اند. آخ، اگر دست من بود. نمی دونم چکارت می کردم؟ چرا گفتند که تو را صحیح و سالم تحوبل بدم؟ حتما تو یکی از آن کلفتاشون هستی والا همین امروز صبح وقتی دیدمت، کلکت را می کندم، جلو چشمت زنتو... اوهوه، چیکار داری می کنی؟ تکون بخوری میزنمت.»
صدای گلنگدن تفنگ، گیله مرد را که داشت بی احتیاطی می کرد، سرجای خود نشاند.
گیله مرد بی اختیار دستش به دسته هفت تیر رفت. همان زنی که چند ماه پیش در واقعه تولم تیر خورد و بعد مرد، زن او بود، صغرا بود، بچهی شش ماهه داشت و حالا این بچه هم در کومای او بود و معلوم نیست که چه بر سرش خواهد آمد. مارجات، ادمی نیست که بچه نگهدارد. اصلا از مارجات این کار ساخته نیست، دیگر کی به فکر بچهی اوست. گیله مرد گاهی به حرفهای وکیل باشی گوش نمی داد. او در فکر دیگری بود. نکند که تپانچه اصلا خالی باشد. تکند که بلوچ و وکیل باشی با او شوخی کرده و هفت تیر خالی به او داده باشند. اما فایده ی این شوخی چیست؟ چنین چیزی غیرممکن است، محض خاطر این بچه اش مجبور است گاهی به توام برگردد، هفت تیر را وزن کرد. دستش را در جیبش نگاهداشت، مثل اینکه از وزن آن می توانست تشخیص بدهد که شانه با قشنگ در مخزن هست یا نه. همین حرکت بود که محمدولی را متوجه کرد و لوله | تفنگ را بطرف او آورد.
نوک سرنیزه بیش از یک ذرع از او فاصله داشت، والا با یک فشار لوله را به زمین می کوفت و تفنگ را از دستش در می آورد: «آهای، برار، خوابی یا بیدار؟ بگو ببینم، شاید ترا به فومن می برند که با آگل لولمانی رابطه داری؟» چند فحش نثارش کرد. «یک هفته خواب ما را گرفت، روز روشن وسط جاده یک اتومبیل را لخت کرد. سبیل اونو هم دود می دند. نوبت اون هم میرسه. بگو بینم، درسته اون زنی که آن روز در تولم تیر خورد، دختر اونه؟...
گاهی طوفان به اندازه ای شدید می شد که شنیدن صدای برنده و با طنین و بی گره محمد ولی نیز برای گیله مرد با تمام توجهی که به او معطوف می کرد غیر ممکن بود ، در صورتی که درست همین مطالب بود که او می خواست بداند و از گفته های وکیل باشی می شد حدس زد که چرا او را به فومن می برند. مامورین (و یا اقلا کسی که دستور توقيف او را داده بود) می دانستند که او داماد آگل بوده و هنوز هم مابین آنها رابطه ای هست. گیله مرد این را می دانست که داروغه او را الو داده است، اغلب به پدرزنش گفته بود که نباید به این وبشکاسوقهای اعتماد کرد و شاید اگر محض خاطر این وبشکاسوقهای نبود، امروز آن حادثه ی تولم که محمد ولی خوب از آن باخبر است، اتفاق نمی افتاد و شاید صفرا زنده بود و دیگر آگل هم نمی زد به جنگل و تمام این حوادث _
بعدی اتفاق نمی افتاد و امروز جان او در خطر نبود. یک تکان شدید باد، کومه را لرزاند. شاید هم درخت کهنی به زمین افتاد و از نهیب آن کومه تكات خورد. اما محمدولی یکریز حرف می زد، هاهاها می خندید و تهدید می کرد و از زخم زبان لذت می برد.
چه خوب منظره ی داروغهی ویشکاسوقه ای در نظر او هست. سال ها مردم را غارت کرد و دم پیری باج می گرفت. برای اینکه از شرش راحت شوند، او را داروغه کردند. چون که در آن سالهای قبل از جنگ، ارباب در تهران همه کاره بود و پای امنیه ها را از ملک خود بریده بود و آنها جرات نمی کردند در آن صفحات کیا بیایی کنند. همین اگل پدرزن او واسطه شد که ویشکاسوقهای را داروغه کردند و واقعا هم دیگر جز اموال رقیب های خود، مال کس دیگری را نمی چابید.
محمد ولی بار دیگر سیگاری آتش زد. این دفعه کبریت را لحظه ای حلو آورد و صورت گیله مرد را روشن کرد. دود بنفش رنگ بینی گیله مرد را سوزاند.
«... ببین چی می گم چرا جواب نمیدی؟ تو همان آدمی هستی که وقتی ما آمدیم در تولم پست دایر کنیم، به سرگرد گفتی که ما بهره ی خودمونو دادیم و نطق میکردی. چرا حالا دیگر لال شدی؟...»
خوب به خاطر داشت. راست می گفت: وقتی دهاتی ها گفتند که ما داروغه داریم، گفت: برويد نمایندگانتان را معین کنید. با آنها صحبت دارم. او هم یکی از نمایندگان بود. سرگرد از آنها پرسید که بهره ی امسال تان را دادید یا نه؟ همه گفتند داديم. بعد پرسید قبل اینکه لاور داشتید دادید، یا بعد هم دادید. دهاتی ها گفتند: «هم آن وقت داده بودیم و هم حالا داده ایم.» بعد سرگرد رو کرد به گیله مرد و پرسید: «مثلا تو چه دادی؟» گفت: « من ابریشم دادم، برنج دادم، تخم مرغ دادم، سیر، غوره، انارترش، پیاز، جاروب، چوکول (۹)، کلوش (۱۰)، آرد برنج، همه چی دادم.» بعد پرسید مال امسالت را هم دادی؟ گیله مرد گفت: «امسال ابریشم دادم، برنج هم می دهم.» بعد یک مرتبه گفت:« برو قبوضت را بردار و بیاور.» بیچاره لطفعلی پیرمرد گفت: «شما که نماینده ی مالک نیستید!» تا آمد حرف بزند، سرگرد خواباند بیخ گوش لطفعلی. آن وقت دهاتی ها از اتاق آمدند بیرون و معلوم نشد کی شیپور کشید که قریب چندین هزار نفر دهقان آمدند دور خانه. بعد تیراندازی شد و یک تیر به پهلوی صغرا خورد و لطفعلی هم جابه جا مرد.
دهاتی ها شب جمع شدند و همین داروغهی ویشکاسوقهای پیشنهاد کرد که خانه را آتش بزنند و اگر شب یک جوخه ی دیگر سرباز نرسیده بود، اثری از آنها باقی نمی ماند...
محمد ولی سیگار می کشید. گیله مرد فکر کرد، همین الان بهترین فرصت است که او را خلع سلاح کنم. تمام بدنش می لرزید. تصور مرگ دلخراش صغرا اختیار را از کف او ربوده بود. خودش هم نمیدانست که از سرما می لرزد یا از پریشانی... اما محمدولی دست بردار نبود: «تو خیلی اوستایی. از آن کهنه کارها هستی. یک کلمه حرف نمی زنی، می ترسی که خودت را لو بدهی. بگو ببینم، کدام یک از آنهایی که توی اتاق با سرگرد صحبت می کردند، آگل بود؟ من از هیچ کس باکی ندارم. اگل لامذهبه، خودم می خواهم كلكش را بکنم. همقطارات من خودشون به چشم دیده اند که قرآن را آتش زده. دلم میخواهد گیر خود من بیفته، کدام یکیشون بودند. حتما آنكه ریش کوسه داشت و بالا دست تو وایساده بود، ها، چرا جواب نمی دی، خوابی یا بیدار؟ ...
نفیر باد نعره های عجیبی از قعر جنگل بسوی کومه همراه داشت: جيغ زن، غرش گاو، ناله و فریاد اعتراض. هرچه گیله مرد دقیق تر گوش می داد، بیشتر می شنید، مثل اینکه ناله های دلخراش صغرا موقعی که تیر به پهلوی او اصابت کرد، نیز در این هیاهو بود. اما شرشر کشندہی آب ناودات بیش از هر چیزی دل گیله مرد را می خراشاند، گویی کسی با نوک ناخن زخمی را _
ریش ریش می کند. دندان هایش به ضرب آهنگ یک نواخت ریزش آب به هم می خورد و داشت بی تاب می شد.
آرامشی که در اتاق حکمفرما بود، ظاهرا محمدولی وکیل باشی را مشکوک کرده بود. او می خواست بدانید که آیا گیله مرد خوابیده است یا نه.
- چرا جواب نمیدی؟ شما دشمن خدا و پیغمبرید. قتل همه توت واجبة. شنیدم آگل گفته که اگر قاتل دخترش را بکشند، حاضرہ تسلیم بشه. آره، جون تو، من اصلا اهمیت نمیدم به اینکه آن زنی که آن روز با تیر من به زمین افتاد، دخترش بوده یا نبوده، به من چه؟ من تکلیف مذهبی ام را انجام دادم. میگم که اگل دشمن خداست و قتلش واجبه، شنیدی؟ من از هیچ کس باکی ندارم. من کشتم، هر کاری از دستش برمی آید بکند...
- تفنگ را بذار زمین. تکون بخوری مردی...
این را گیله مرد گفت. صدای خفه و گرفته ای بود، وکیل باشی کمربنی آتش زد و همین برای گیله مرد به منزلهی ازیر بود. در یک چشم بهم زدن تپانچه را از جیبش در آورد و در همان آئی که نور زرد و دود بنفش کمرنگ گوگرد اتاق را روشن کرد، گیله مرد توانست گلنگدن را بکشد و او را هدف قرار دهد. محمد ولی برای روشن کردن کبریت پاشنه تفنگ را روی زمین تکیه داده، لوله را وسط دو بازو نگهداشته بود. هنگامی که دستش را با کبریت دراز کرد، سرنیزه زیر بازوی چپ او قرار داشت.
در نور شعلهی کبریت، لولهی هفت تیر و یک چشم باز و سفید گیله مرد دیده میشد. وکیل باشی گیج شد. آتش کبریت دستش را سوزاند و بازويش مثل اینکه بیان شده باشد افتاد و خورد به رانش
- تفنگ را بذار رو زمین! تکون بخوری مردی! الولهای هفت تیر شقيقهی وکیل باشی را لمس کرد. گیله مرد دست انداخت بیخ خرش را گرفت و او را کشید توی اتاق. - صبر کن، الان مردت را می ذارم کف دستت. رجز بخوات. منو میشناسی؟ چرا نگاه نمی کنی؟... باران می بارید، اما افق داشت روشن می شد. ابرهای تیره کم کم باز می شدند.
- میگفتی از هیچکس باکی نداری! نترس، هنوز نمیکشمت، با دست خفه ات می کنم. صغرا زن من بود. نامرد، زنمو کشتی، تو قاتل صغرا هستی، تو بچهی منو بی مادر کردی. نسلتو ور می دارم. بیچارنوت می کنم. اگل منم. ازش نترس. هان، چرا تکون نمی خوری؟...
تفنگ را از دستش گرفت. وکیل باشی مثل جرز خیس خورده وارفت. گیله مرد تفنگ را به دیوار تكيه داد. «تو که گفتی از اگل نمی ترسی، آگل منم. بیچاره، آگل لولماني از غصهی دخترش دق مرگ شد. من گفتم که اگر قاتل صفرا را به من بدهند، تسلیم می شه. آره آگل نیست که تسلیم بشه. اتوبوس توی جاده را من زدم. تمام آنهایی که با من هستند، همشون از آنها بیند که دیگر ہی خانمان شده اند، همشون از آنهایی هستند که از سر آب و ملک بېرونشون کرده اند. اینها را بهت میگم که وقتی میمیری، دونسته مرده باشی. هفت تیرم را گذاشتم تو جیبم. می خواهم با دست بکشمت، می خواهم گلوبت را گاز بگیرم. آگل منم. دلم داره خنک میشه...»
از فرط درندگی لوله می زد. نمی دانست چطور دشمن را از بین ببرد، دستپاچه شده بود. در نور سحر، هیکل کوفته ی وکیل باشی تدریجا دیده می شد.
- آره، من خودم آور بودم. سواد هم دارم. این پنج ساله یاد گرفتم. خیلی چیزها یاد گرفته ام. میگی مملکت هرج و مرج تيست؟ هرج و مرج مگه چيه؟ ما را می چابید، از خونه و زندگی آوارہ مون کردید. دیگر از ما چیزی نمونده، رعیتی دیگه نمونده. چقدر همین خود تو، منو تلكه کردی؟ عمرت دراز بود، اگر میدونستم که قاتل صغرا توبی، حالا هفت تا کفن هم پوسونده بودی؟ کی لامذهبه؟ شماها که هزار مرتبه قرآن را مهر کردید و زیر قولتان زدید؟ نیامدید قسم نخوردید که دیگر همه امان دارند؟ چرا مردمو بیخودی می گیرید؟ چرا بیخودی می کشید؟ کی دزدی می کنه؟ جد اندر جد من در این ملک زندگی کرده اند، کدام یک از ارباب ها پنجاه سال پیش در گیلوت بوده اند؟
زبانش تتق می زد، به حدی تند می گفت که بعضی کلمات مفهوم نمی شد. وکیل باشی دو زانو پیشانیش را به کف چوبی اتاق چسبانده و با دو دست پشت گردنش را حفظ می کرد. کلاهش از سرش افتاده بود روی کف اتاق: «نترس، این جوری نمیکشمت. بلند شو، می خواهم خونتو بخورم. حیف یک گلوله. أخر بدبخت، توجه قابل هستی که من یک قشنگ خودمو محض خاطر تو دور بیندازم. بلند شو!» اما وکیل باشی تکان نمی خورد. حتی با لگدی هم که گیله مرد به پای راست او زد، فقط صورتش به زمین چسبید، عضلات و استخوانهای اودیگر قدرت فرماتېری نداشتند. گیله مرد دست انداخت ويقهی پالتوی بارانی او را گرفت و نگاهی به صورتش انداخت. در روشنایی خفهي صبح بارات خورده، قیافه ی وحشتزدهی محمد ولی آشکار شد. عرق از صورتش می ریخت. چشمهایش سفیدی می زد. بیحالت شده بود. از دهنش کف زرد می امد، خرخر می کرد.
همین که چشمش به چشم براق و برافروختهی گیله مرد افتاد به تته پته افتاد. زبانش باز شد لانكش، امان بده! پنج تا بچه دارم. به بچه های من رحم کن. هر کاری بگی می کنم. منو به جوونی خودت ببخش. دروغ گفتم. من نکشتم. صفرا را من نکشتم. خودش تیراندازی می کرد. مسلسل دست من نبود...»
***
گریه می کرد. التماس و عجز و لابهی مامور، مانند آبی که روی آتش بریزند، التهاب گیله مرد را خاموش کرد. یادش آمد که پنج بچه دارد. اگر راست بگوید! به یاد بچه ی خودش که در گوشهي کومه بازی می کرد، افتاد. باران بند آمد و در سکوت و صفای صبح ضعف و بی غیرتی محمد ولی تنفر او را برانگیخت. روشنایی روز او را به تعجیل واداشت.
گیله مرد تف کرد و در عرض چند دقیقه پالتو بارانی را از تن وکیل باشی کند و قطار فشنگ را از کمرش باز کرد و پتوی خود را به سر و گردن او بست. کلاه او را بر سر و بارانیش را بر تن کرد و از اتاق بیرون آمد.
در جنگل هنوز شیون زنی که زجرش می دادند به گوش می رسید. در همین آن، صدای تیری شنیده شد و گلوله ای به بازوی راست گیله مرد اصابت کرد. هنوز برنگشته، گلوله ی دیگری به سينهی او خورد و او را از بالای ابوات سرنگون ساخت. مامور بلوچ کار خود را کرد.

