_
درود و سلام و تحیت و صلوات ایزدی بر ذات معظم و روح مقدس مصطفی و اصحاب و اتباع و یاران و اشیاع او باد، درودی که
امداد آن به امتداد روزگار متصل باشد ، نسیم آن خاک از کلبه برآرد ، ان الله وملائكته يصلون على النبي یا ایها الذين آمنوا صلوا
عليه و سلموا تسليما
و چون می بایست که این ملت مخلد ماند و ، ملک این امت بهمه آفاق بهمه آفاق و اقطار زمین برسد ، و صدق این حدیث که
یکی از معجزات باقی است جهانیان را معلوم گردد : قال النبي صلى الله عليه و آله «رویت لى الأرض فاریت مشارقها و مغاربها و سیبلغ ملک امتی مازوی لي منها .» خلقای مصطفی را صلى الله علی و رضي عنهم در امر و نهی و حل و عقد دست بر گشاد ، و فرمان مطلق ارزانی داشت ، و مطاوعت ایشان را بطاعت خود و رسول ملحق گردانید ، حيث قال عز و جل: یا ایها الذين آمنوا
اطيعوا الله و اطیعوا الرسول و اولی الامر منکم . که تنفيذ شرايع دین و اظهار شعایر حق ہی سیاست ملوک دین دار بر روی
روزگار مخلد نماند ، و مدت آن مقرون به انتهای عمر عالم صورت نبندد ، و اشارت حضرت نبوت بدین وارد است که الملک و
الدين توأمان.و بحقیقت بباید شناخت که ملوک اسلام سایه آفریدگارند، عز اسمه ، که روی زمین بنور عدل ایشان جمال گیرد ، و بهیبت و شکوه ایشان آبادانی جهان و تالف اهواء متعلق باشد، که بهیچ تاویل حلاوت عبادت را آن اثر نتواند بود که نهایت شمشیر را ، و اگر این مصلحت بر این سیاقت رعایت نیافتی نظام کارها گسسته گشتی ، و اختلاف کلمه از میان امت پیدا آمدی
، و چنانکه در طباع مرکب است هر کسی به رای خویش در مهمات اسلام مداخلت کردی ، و اصول شرعی و قوانین دینی
مختل و مهمل گشتی ، و عمر بن الخطاب می گوید : مايزع السلطان أكثر مما يزع القرآن ، و اقتباس این معنی از قرآن عظیم
است :لانتم اشد رهبه في صدورهم من الله ذلک بانهم قوم لايفقهون زیرا که نادان جز بعاجل عذاب از معاصی باز نباشد ، و
کمال عظمت و کباریای باری ، جل جلاله ، نشناسد. نزد آن کش خرد نه همخوابه ست  شیر بیشه چو شیر گرمایه ست و آن کس که در سایه رایت علما آرام گیرد تا بآفتاب کشف نزدیک افتد بمجرد معرفت آن شکوه و مهابت در ضمیر او پیدا آید که اوهام نهایت آن را در نتواند یافت و خواطر به كنه آن نتواند رسید . قوله تعالی انما يخشى الله من عباده العلماء.بحكم این
مقدمات روشن می گردد که دین پی ملک ضایع است و ملک بی دین باطل ، و خدای می گوید ، تقدست أسماوه و عمت نعماوه: لقد ارسلنا رسلنا بالبينات و انزلنا معهم الكتاب و الميزان ليقوم الناس بالقسط و انزلنا الحديد فيه بأس شدید و منافع للناس. نظم
این آیت پیش از استنباط و رویت چون متباعدی می نماید ، که کتاب و ترازو و آهن به یکدیگر تناسب بیشتری ندارند ، اما پس
_
از تامل غبار شبهت و حجاب ریبت برخیزد و معلوم گجردد که این الفاظ به یکدیگر هرچه متناسب تر است و هر کلمتی راعجازی هر چه ظاهر تر، چه بیان شرايع بكتاب تواند بود و ، تقدیم أبواب عدل و انصاف بترازو و حساب و ، تنفیذ این معانی
بشمشیر. و چون مقرر گشت که مصالح دین بی شکوه پادشاهان اسلام نامرعی است ، و نشاندن آتش فتنه بی مهابت شمشیر آبدار متعذر ، فرضیت طاعت ملوک را ، که فواید دین و دنیا بدان باز بسته است ، هم شناخته شود ، و روشن گردد که هر که دین
او پاکتر و عقیدت او صافی تر در بزرگ داشت جانب ملوک و تعظیم فرمانهای پادشاهان مبالغت زیادت واجب شمرد ، و هوا و طاعت و اخلاص و مناصحت ایشان را از ارکان دین پندارد ، و ظاهر و باطن در خدمت ایشان برابر دارد ؛ و بی تردد بباید دانست
که اگر کسی امام اعظم را خلافی اندیشد و اندک و بسیار خیانتی روا دارد که خلل آن به اطراف ولایت و نواحی مملکت او
باز گردد در دنیا مذموم باشد و بآخرت مأخوذ ، چه مضرت آن هم به احکام شریعت پیوندد و هم خواص و عوام امت در رنج و
مشقت افتند
این قدر از فضایل ملک که تالی دین است تقریر افتاد ، اکنون شمتی از محاسن عدل که پادشاهان را ثمين تر حلیتی و نفیس تر موهبتی است یاد کرده شود ، و دران هم جانب ایجاز و اختصار را برعایت رسانیده اید بعون الله و تيسيره قال تعالى : یاد داود أنا جعلناک خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق . داوود را ، صلى الله عليه ، با منقبت نبوت بدین ارشاد و هدایت مخصوص
گردانید ، نه به آنکه در سیرت انبيا جز نیکوکاری صورت بندد ، اما طراوت خلافت بجمال أنصاف و معدلت متعلق است . و در
قصص خوانده آمده است که یکی از منکران نبوت صاحب شریعت این آیت بشنود که : أن الله يأمر بالعدل و الاحسان و ایتاء ذي القربى و ينهى عن الفحشاء و المنكر و البغي ، يعظكم لعلكم تذكرون ، متحیر گشت و گفت :تمامی آنچه در دنیا برای آبادانی عالم بکار شود و اوساط مردمان را در سیاست ذات و خانه و تبع خویش بدان احتياج افتد ، مثلا نفاذ کار دهقان هم بی ارزان
ممکن نگردد ، در این آیت پیامده است ، و کدام اعجاز ازین فراتر ، که اگر مخلوق خواستی که این معانی در عبارت آرد بسی
کاغذ مستغرق گشتی و حق سخن بر این جمله گزارده نشدی : در حال ایمان آورد و در دین منزلت شریف یافت . و واضح
فرمان که بر ملازمت سه خصلت پسندیده مقصور است و نهی که بر مجانبت از سه فعل نکوهیده مشتمل پوشیده نماند و بتقرير و ايضاح آن حاجت نباشد . و در ترجمه سخنان اردشیر بابک ، خفف الله عنه آورده اند که :لا ملک بالرجال ، و لارجال الا بالمال ، ولامال الا بالعماره ، و لا عماره الا بالعدل والسياسة ، معنی چنان باشد که :ملک بی مرد مضبوط نماند ، و مرد بی مال قائم نگردد ، و مال بدست نیاید ، و عمارت بي عدل سیاست ممکن نشود . و بر حسب این سخن می توان شناخت که آلت جهان _
گیری مالست و کیمیای مال عدل و سیاست است . و فايأه در تخصیص عدل و سیاست ، و ترجیح آن بر دیگر اخلاق ملوک ، آنست که ابواب مکارم و انواع عواطق را بی شک نهایتی است ، و رسیدن آن بخاص و عام تعذر ظاهر دارد ، ولكن منافع این دو
خصلت كافه مردمان را شامل گردد ، و دور و نزدیک جهان را از ان نصیب باشد ، چه عمارت نواحی ، و مزيد ارتفاعات و تواتر دخلها ، و احیای موات ، و ترفيه درویشان ، و تمهید اسباب معیشت و کسب ارباب حرفت ، و امثال و اخوات آن ، بعدل متعلق است ، و امن راهها ، و قمع مفسدان . و ضبط مسالک ، و حفظ ممالک ، و زجر متعدیان ، بسياست منوط ، و هیچیز بقای عالم را از این دو باب قوی تر نیست . و نیز کدام نکوکاری را این منزلت تواند بود که مصلحان آسوده باشند و مفسدان مالیده ؟ و هر گاه
که این دو طرف بواجبی رعایت کرده اید کمال کامگاری حاصل آید ، و دلهای خاص و عام و لشکری و رعیت برقاعده هوا
ولا قرار گیرد ، و دوست و دشمن در ربقه طاعت و خدمت جمع شوند و نه در ضمیر ضعیفان آزاری صورت بندد ، و نه گردن
کشان را مجال تمرد ماند ، و ذکر آن در آفاق سایر شود ، و کسوت پادشاهی مطرز گردد ، و رهینه دوام در ضمن این بدست آید .
این کلمتی چند موجز از خصایص ملک و دولت ، و محاسن عدل و سیاست ، تقرير افتند ، اکنون روی بدگر اغراض آورده شود ، والله الموفق لاتمامه ، بمنه وسعة جوده. و سپاس و حمد و ثنا و شکر مر خدای را ، عز اسمه ، که خطه اسلام را و واسطه عالم را بجمال عدل و رحمت و كمال و هیبت و
سیاست خداود عالم سلطان اعظم مالک رقاب الأمم ملک الاسلام ظهير الامام مجیرالانام بمین الدوله و امین الملة و شرف الأمة
ملک بلاد الله سلطان عبادالله مديل اولیاءالله مذيل اعداء اله مولی ملوک العرب و العجم فخرالسلاطين في العالم علاء الدنيا و
الدین قاهرالملوک و السلاطين الصادع بامرالله القائم بحجة الله معز الاسلام و المسلمین قامع الكفره و الملحدین کهف الثقلين
ظل الله في الخافقين المويد على الأعداء المنصور من السماء شهاب سماء الخلافة نصاب العدل و الرافه باسط الأمن في الأرضین
ابی منصور سبکتکین عضداله امیرالمومنین اعزالله انصاره و ضاعف اقتداره آراسته گردانیده است و جناح احسان و انعام او بر عالم و عالمیان گسترده و نوبت جهانداری بحكم استحقاق ، هم از وجه ارث و هم از طریق اکتساب ، بدو رسانیده و خلایق اقالیم را در کنف حمایت و رعایت او آورده و ضعفای است و ملت را در سایه عدل و سامه رافت و آرام داده و عنان کامگاری ، و
زمان شهریاری به ایالت و سیاست او تفویض
کرده و عزایم پادشاهانه را به امداد فتح مبین و تواتر نصر عزیز موید گردانیده ، تا
بهر طرف که حرکتی فرماید ظفر و نصرت او او رایت او را استقبال و تلقی واجب بینند و ماثر ملکانه که در عنفوان جوانی و
مطلع عمر از جهت کسب ممالک بجای آورده است امروز قدوه ملوک دنیا و دستور پادشاهان گیتی شده است . 
_
ای بیک حمله گرفته ملک عالم در کنار آفتاب خسروانی سایه پروردگار
و براثر اگر دیو فتنه در سر آل بوحلیم جای گرفت تا پای از حد بندگی بیرون نهادند در تدارک کار ایشان رسوم لشکر کشی و
آداب سپاه آرائی از نوعی تقدیم فرمود که روزنامه سعادت باسم و صیت آن مورخ گشت ، و کارنامه دولت بذكر محاسن آن جمال گرفت و بدین دو فتح با نام که بفضل ایزد تعالی و فر دولت قاهره ، لازالت ثابتة الأوتاد . راسية الأطواد ، تیسیر پذیرفت ، نظام کارهای حضرت و ناحیت بقرار معهود و رسم مالوف باز رفت ، و بر قاعده درست و سنن راست اطراد و استمرار یافت و تمامی مفسدان اطراف دم در کشیدند و سر بخط آوردند ، و دلهای خواص و عوام و لکشری و رعیت برطاعت و عبودیت بیارامید ، و نفاذ اوامر
پادشاهانه از همه وجوه حاصل آمد ، و حشمت ملک و هیبت پادشاهی در ضمایر دوستان و دشمنان قرار گرفت ، و ذکر آن در آفاق و افطار عالم شایع و مبسوط گشت . و اگر در تقرير محاسن نوبت این پادشاه دین دار و شهریار کامگار که در ملک مخلد
باد و بر دشمن مظفر - خوضی وشرعی رود ، و فضایل ذات بزرگ و مناقب خاندان مبارک شاهنشاهی را شرحی و پسطی داده
شود ، غرض از ترجمه این کتاب فایت گردد ، و من بنده را خود این محل از کجا تواند بود که ثنای دولت قاهره گویم ؟ که اگر مملکت را زبان باشدی  ثناگوی شاه جهان باشدی
ملک بوالمظفر که خواهد فلک که مانند او کامران باشدی
از صد داستان كان ثنای تراست همانا که یک داستان باشدی
و اقتدا و تقبل این پادشاه بنده پرور- که همیشه پادشاه و بنده پرور باد- در جهانداری بمکارم خاندان مبارک بوده است ، و معالی خصال ملوک اسلاف را انارالله براهینهم قبله عزایم مهمون دانستست. الفي اباه بذاك الكسب يكتسب آن چند آثار حمید مرضی که در تقدیم ابواب عدل و سیاست خداوند . سلطان ماضی ، یمین الدوله و امین الملة نظام الدین کهف المسلمین ابوالقاسم محمود راست ، انار الله برهانه و ثقل بالخیرات میزانه ، و بر آن جمله که در احیای سوابق امیر عادل
ناصر الدين و الدولة ، نورالله حفرته و بيض
غرته ، سعی نمود تا آن را بلواحق خویش بیاراست ، و رسوم ستوده او را تازه و زنده
گردانید ، و سنتهای مذموم که ظلمه و متهوران نهاده بودند بیکبار محو کرد تا خلایق روی زمین آسوده و مرفه پشت دیوار امن
و فراغت آوردند ، و دوست و دشمن بعلو همت و کمال سیاست آن خسرو دین دار ، رداه الله رداء غفرانه ، اعتراف نمودند ، و _
مثالهای او در ممالک بر اطلاق نفاذ یافت ، و جباران روزگار در امان حریم او پناه طلبیدند و شرف و سعادت خویش در طاعت و متابعت او شناختند ، و تمامی ممالک غزنین و زابلستان و نیمروز و خراسان و خوارزم و چغانیان و گرگان و طبرستان و قومس و دامغان و ری و اصفاهان و بلاد هندو سند و مولنان در ضبط فرمانبرداری آن شاهنشاه محتشم تغمده الله برحمته آمد چنانکه گاه گاه بر لفظ مبارک راندی که :یک حد ملک ما سپاهانست و دیگر ترمذ و سه دیگر خوارزم و چهارم گذاره آب گنگ. و هر که کتاب ممالک و مسالک خوانده است و طول و عرض این دیار بشناخته بروی پوشیده نماند که بسطت ملک وی تا چه حد بوده است ؛ وانگاه همت ملکانه بر اعلای کلمه حق مقصور گردانیده وذات بي همال خویش را بر نصرت دین اسلام و مراعات مصالح خلق وقف کرده و از در کابل تا کناره آب قنوج و حدود کالنجرو بانوسی ، و از جانب مولتان تا نهر واله و منصوره و سومنات و سرنديب و سواحل دریای محیط و حوالی مصر ، و از جانب قصدار تمامی نواحی یمن و سوره و سند و سیوستان و سله عمر و پذیه و اطراف کرمان و سواحل مکران ، در تکسیر دوهزار فرسنگ در خطه اسلام افزود ، و آفتاب ملت احمدی بر آن دیار از عکس ماه رایت محمودی بتافت ، و شعاع سپهر اسلام در سایه چتر آل ناصر الدین بر آن نواحی گسترده شد و بجای بتکدها مساجد بنا افتاد ، و در آن مواضع که بروز گار پادشاهان گذشته ملک الملوک را جلت اسماوه ناسزا می گفتند امروز همواره عبادت می کنند و قرآن عظیم می خوانند ، و زیادت هزار منبر نهاده شده است و در جمعات و اعیاد بران ثنا ء باري عز اسمه می گویند و فرض ایزدی می گزارند ، و در مدت صد و هفتاد سال که ایام دولت این خاندان مبار کست ایزد تعالی آن را به هزار و هفتصد
برساناد - در سالی پنجاه هزار کم و بیش از برده کافره از دیار حرب بدیار اسلام می آرند ، و ایشان ایمان قبول می کنند ، و
تا دامن قیامت از توالد و تناسل ایشان مومن و مومنه می زاید ، و همه بوحدانیت خالق و رازق خویش معترف می باشند ، و
بركات و مشوبات و حسنات آن شاهانشاه غازی محمود و تمامی ملوک این خاندان را مدخر می گردد. و دیگر سلاطین دولت
میمون را
که خداوند عالم پادشاه عصر خسرو گیتی شاهنشاه غازی بهرام شاه وازت ملک و عمر ایشان باد - فضائل و مناقب
بسیار است ، که هریک از ایشان در ایالت و سیاست و عدل و رافت على حده امتی بوده اند
اما شرح و تفصیل آن ممکن نیست ، که بی اشباعی سخن در تقرير أن معیوب نماید ، و اگر بسطی داده شود غرض از ترجمه این کتاب محجوب گردد . لاجرم به میامن آن نیتهای نیکو و عقیدتهای صافی ضعار پادشاهی و خلال جهانداری در این
خاندانهای بزرگ موبد و مخلد و دایم و جاوید گشته است ، و سیرت پادشاهان این دولت ، ثبتها الله ، طراز محاسن عالم و جمال
مفاخر بني آدم شده ، و زمانه عز وشرف را انقياد نموده ، و ذكر آن بقلم عطارد بر پیکر خورشید نبشته ، و حمدالله تعالی که _
مخايل مزید مقدرت و دلایل مزیت بسطت هرچه ظاهرتر است ، و امیدهای بندگان مخلص در آنچه دیگر اقاليم عالم در خطه ملک میمون خواهد افزود و موروث و مکتسب اندران بهم پیوست هر چه مستحکمتر ؛ و این بنده و بنده زاده را در مدح مجلس اعلى قاهری ضاعف الله اشراقه قصيده ایست که از زبان مبارک شاهنشاهی گفته شده است ، دو بیت ازان که لایق این سیاقت
بود اثبات افتاد :
ایزد تعالی و تقدس
همیشه روی زمطن را بجمال عدل و رحمت خداوند عالم شاهنشاه عادل اعظم ولي النعم آراسته داراد، و در
دین و دنیا بغایت همت و قصارای امنیت برساناد ، و منابر اسلام را شرقا و غربا بفر و بهای القاب میمون و زینت نام مبارک
شاهنشاهی مزین گرداناد ، و خاک بار گاه همایون را سجده گاه شاهان دنیا کناد ،
و يرحم الله عبدا قال آميناء
همی گوید بنده و بنده زادہ نصرالله محمد عبدالحميد بوالمعالی ، تولاه الله الكريم بفضله ، چون بفر اصطناع و یمن اقبال مجلس
قاهری شاهنشاهی ایام الله اشراقه خانه خواجه من بنده اطال الله بقاءه و ادام ايامه و انعامه و رزقه الله سعادة الدارين قبله احرار و
افاضل و کعبه علما و امائل این حضرت بزرگ لازالت ممحروسة الأطراف محمية و الاكناف بود ، و جملگی ملاذ و پناه جانب او
را شناختندی ، و او در ابواب تفقد و تعهد ایشان انواع تکلف و تنوق واجب داشتی ، و التماسات هر یک را بر آن جمله باهتزاز و استبشار تلقی کردی که مانند آن بر خاطر اهل روز گار نتواند گذشت و ذکر این معنی ازان شایعتر است که در آن بزيادت اطنابی
حاجت افتد
لاجرم همه را بجانب او سکون و استقامت حاصل آمده بود ، و در عرصه و لا و هوا و طایفه ای از مشاهیر ایشان که هر یک فضلی وافر و ذکری سایر داشتند بمنزلت ساکنان خانه و بطانه مجلس بودند ، چون قاضی محمد عبدالحمید اسحق ، و برهان
الدين عبدالرشید نصر ، و امامان :علی خیاط ، صاعد میهنی ، عبدالرحمن بستی ، و محمد سیفی ، محمد نسابوری و محمد عثمان
بستی ، مبشر رضوی ادیب ، عبدالرحیم اسکافی ، عبدالحمید زاهدی ، محمود سگزی ، فاخر ناصر، سعید باخرزی ، در بعضی اوقات : محمد خبازی ، محمود نشابوری ، رحم الله الماضين منهم و اطال بقاء الغابرين ؛ و من بنده را بر مجالست و دیدار و مذاکرات و گفتار ایشان چنان الفي تازه گشته بود و بمطالبت و مواظبت بر کسب هنر آن میل افتاده که از مباشرت اشغال و ملابست اعمال اعراض کلی می بود . و غایت نهمت بران مقصور داشتمی که یکی را از ایشان دریافتمی و ساعتی او موانست جستمی ، و آن را سرمایه سعادت و اقبال و دولت شناختمی ؛ و ممکنست که این سخن در لباس تصلف بر خواطر گذرد ، و در _
معرض تسوق پیش ضمایر آید ، اما چون ضرورت انصاف نقاب حسد از جمال خویش بگشاید ، و در آیات براعت و معجزات
صناعت که این کتاب بر ذکر و اظهار بعضی از آن مشتمل است تاملی بسزا رود ؛ شناخته گردد تا در تحصیل همتی بلند نباشد ، و
رنج تعلم هر چه تمامتر تحمل نیفتد ، در سخن ، که شرف آدمی بر دیگر جانوران بدان است ، این منزلت نتوان یافت
بقدر الكد تنقسم المعالی
و چون روزگار برقضيت عادت خویش در بازخواستن مواهب آن جمع را بپراکند و نظام این حال گسسته شد خویشتن را جز
بمطالعت كتب متهدی ندانستم ،
و خير جليس في الزمان کتاب و در امثال است که نعم المحدث الدفتر ، و بحكم آنکه گفته اند جد همه ساله جان مردم بخورد
گاه از گاه احماضی رفی و بتواریخ و اسمار التفاتی بودی ، و در اثنای این حال فقیه عالم علی ابراهیم اسماعیل ادام الله توقیفه که
از احداث فقهای حضرت جلت بمزیت هترو خرد مستثنی است و در این وقت توفيق حسن عهدی یافت و مزاج او بتقلب احوال
تفاوت کم پذیرفت - نسختی از کلیله و دمنه تحفه آورد . اگرچه ازان چند نسخت دیگر در میان کتب بود بدان تبرک نموده آمد ،
و حقوق او را باخلاص دوسی برعايت رسانیده شد ، و ذکر حق گزاری و حریت او بدان مخلد گردانیده آمد ، جزاه الله خير الجزاء و القاه مناه في اولاه و اخراه. در جمله بدان نسخت الفي افتاد ، و بتامل و تفکر محاسن این کتاب بهتر جمال داد ، و رغبت در مطالعت آن زیادت گشت ، که پس از کتب شرعی در مدت عمر عالم ازان پرفایده تر کتابی نکرده اند :بنای ابواب آن بر حکمت و
موعظت ؛ وانگه آن را در صورت هزل فرانموده تا چنانکه خواص مردمان برای شناختن تجارب بدان مایل باشند عوام بسبب هزل هم بخوانند و بتدریج آن حکمتها در مزاج ایشان متمکن گردد. و بحقيقت كان خرد و حصافت و گنج تجربت و ممارست است ، هم سیاست ملوک را در ضبط ملک بشنودن آن مدد تواند بود و هم اوساط مردمان را در حفظ ملک از خواندن آن فایده حاصل تواند شد . و یکی از براهمه هند را پرسیدند که «می گویند | بجانب هندوستان کوههاست و دروی داروها روید که مرده بدان زنده شود ، طریق بدست آوردن آن چه باشد ؟» جواب داد که
حفظت شیٹا و غایت عنک اشیاء، این سخن از شارت و رمز متقدمان است، و از کوهها علما را خواسته اند و از داروها سخن _
ایشان را و از مردگان جاهلان را که بسماع زنده کردند و پسمت علم حیات ابد یابند، و این سخنان را مجموعی است که آن را
کلیله دمنه خوانند و در خزاین ملوک هند باشد، اگر بدست توانی آوردن این غرض بحصول پیوندد» | و محاسن این کتاب را نهایت نیست ، و کدام فضیلت ازین فراتر که از امت به امت و ملت به ملت رسید و مردود نگشت ؟ و چون پادشاهی به کسری نوشروان خفف الله عنه رسید که صیت عدل و رأفت او بر وجه روزگار باقی است و ذکر یاس و سیاست او در صدور تواریخ مثبت ، تا بدان حد که سلاطین اسلام را در نیکو کاری بدو تشبیه کنند ، و کدام سعادت ازین بزرگتر
که پیغامبر او را این شرف ارزانی داشته است که ولدت في زمن الملک العادل؟ - انوشیروان مثال داد تا آن را بحيلتها از دیار هند يمملکت پارس آوردند و بزبان پهلوی ترجمه کرد ، و بنای کارهای ملک خویش بر مقتضي أن نهاد و اشارات و مواعظ آن را
فهرست مصالح دین و دنیا و نمودار سیاست خواص و عوام شناخت و آن را در خزاین خویش
موهبتی عزیز و ذخیرتی نفیس
شمرد ، و تا آخر ایام یزدجرد شهریار که آخر ملوک عجم بود بر این قرار بماند .
و چون بلاد عراق و پارس بر دست لشکرهای اسلام فتح شد و صبح ملت حق بر آن نواحی طلوع کرد ذکر این کتاب بر اسماع
خلفا می گذشت و ایشان را بدان میلی و شعفی می بود تا در نوبت امیرالمومنین ابوجعفر منصور بن علی بن عبدالله بن العباس رضي الله عنهم ، که دوم خلیفت بوده است از خاندان عم مصطفی صلی الله علیه و رضي عن عمه ، ابن المقفع آن را از زبان پهلوی بلغت تازی ترجمه کرد ، و آن پادشاه را بران اقبالی تمام افتاد و دیگر اکابر است بدان اقتدا کردند. و حال علو همت و بسطت ملک او ازان شایع تر است که در شرح آن باشباعی حاجت افتد. و یکی از آثار باقی آن پادشاه محتشم حضرت بغداد است که امروز مرکز خلافت و مستقر امامت و منبع ملک و مدینه السلام علاالاطلاق انست . نه در بلاد اسلام چنان شهری نشان می دهند و نه در دیار كفر . و یکی از خصایص آن حضرت مدالله ظلالها أنست که وفات خلقا آنجا اتفاق نیفتد :امیرالمومنین ابوجعفر منصور رضي الله عنه به بئر میمون یکمنزلی مکه حرسها الله از ملک دنیا بملک آخرت رفت ، و
امیر المومنین ابوعبدالله محمدبن منصور الملقب بالمهدی رضی الله عنه يمرحله ماسبذان در راه گرگان ، و امیرالمومنین ابومحمد
موسی بن المهدي الملقب بالهادی بعیسی آباد ، و امیر المومنین ابوجعفر هرون بن المهدي الملقب بالرشید به طوس و
امیر المومنین ابوالعباس عبدالله بن هرون الملقب به طرسوس ، و محمد امین ببغداد کشته شد اما در آن حال خليفت نبود واغلب
امت بر خلع او اجماع کرده بودند ، و در این عهد نزدیک امیرالمومنین ابومنصور الفضل الملقب بالمسترشد بالله در حدود عراق _
شهید شد و میان آن موضع و حضرت بغداد مسافت تمام نشان می دهند . و محاسن این شهر بسیار است و هر کس از اصحاب
تواریخ دران خوضی نموده اند، و شرح و تفصیل آن مستوفی بیاورده .
و اکنون نکته ای چند از سخنان امیر المومنین منصور ایراد کرده آمد هر چند که جای آن نیست اما ممکن است که خوانندگان را
ازان فایده ای باشد :روی با هم نشینان خود می گفت که :ما احوجني الى ان يكون على بابي اربعة كما اريد؟ قالوا و من هم ؟ قال
:من لايقوم ملکی الا بهم كما أن السرير لا يقوم الا بقو ائمه الاربع.اما احدهم فقاض
لاياخذه في الله لومة لائم ؛ و اما الثاني
فصاحب شرطه ينصف الضعفاء من الأقوياء... معنی چنین باشد که : چگونه محتاجم بچهار مرد که بر درگاه من قائم گردند ! حاضران گفتند : تفصیل اسامی ایشان چگونه است ؟ گفت : کسانی که بی ایشان کار ملک راست نتواند بود چنانکه تخت بی
چهار پایه راست نیستد : یکی از ایشان حاکمی که در امضای احکام شرع از طریق دیانت و قضيت امانت نگذرد و نکوهش
مردمان او را از راه حق باز ندارد ؛ و دوم خلیفتی که انصاف مظلومان ضعیف از ظالمان قوی بستاند ؛ و سوم کافی ناصح که
خراجها و حقوق بیت المال بروجه استقصا طلب کند و بر رعیت حملی روا ندارد که من از ظلم او بیزارم. وانگه انگشت بگزید و گفت : آه آه ! گفتند :چهارم کیست یا امیرالمومنین ؟ گفت :صاحب بریدی که اخبار درست و راست آنها کند و از حد صدق نگذرد . و در اثنای مثالها می فرمود که حبب الی عدوک الفرار بترك الجد في طلبه اذا انهزم و اعلم ان كل من في عسکر ک عین علیک
. معنی چنین باشد که : گریختن را در دل دشمن خود دوست گردان بانکه چون بگریزد در طلب او نروی و بدان که هر که در الشكر توند بر تو جاسوسند. و عاملی را بحضرت استدعا کرد ، عذری نهاد و گرد تخلف بر آمد و تقاعد نمود ، مثال او را بر این جمله توقيع فرمود که اگر
گران می آید بروی آمدن سوی حضرت ما با تمامی جثه ما ببعضی از وی برای تخفیف مونت قناعت کردیم ، باید که سر او بی تن بدرگاه آرند.
و در اثنای وصابت پسر خویش امیرالمومنین مهدی را رضی الله عنهما می گفت بای پسر ، نعمت بر لشکر فراخ مکن که از تو
بی نیاز شوند ، و کار هم تنگ مگیر که برمند ، عطایی برسم می ده در حد اقتصاد و منعی نیکو بی تنگ خویی می فرمای؛
عرصه امید بریشان فراخ می دار و عنان عطا تنگ می گیر.
و همیشه می گفت که ترس و بیم کاری است که هیچ کس را ساتقامتی نتواند بود بي او یا دین داری بود که از عذاب بترسد .
یا کریمی که از عار باک دارد ، یا عاقلی که از عواقب غفلت پرهیز کند. روزی ربیع را گفت : من می بینم مردمان را ه مرا ببخل
منسوب می کنند . من بخیل نیستم ، لكن همگنان را بنده درم و دینار می بینم آن را از ایشان باز می دارم تا مرا از برای آن خدمت کنند ، و راست گفته است آن حکیم که «سگ را گرسنه دار تا از پی تو دود.» |
روزی او را گفتند : فلان مقدم فرمان یافت و از او ضياع بسیار مانده است و فرزندان او بدرجه استقلال نرسیده اند ، اگر مثال باشد
تا عمال بعضی در تصرف گیرند و در قبض آرند دیوان را توفیری تمام باشد . جواب داد که هر کرا خلافت روی زمین سیر
نگرداند از ضیاع يتيمان هم سیر نگردد. و مناقب این پادشاه را نهایت نیست و تواريخ متقدمان بذکر آن ناطق است على الخصوص غرر سیر ثعالبی رحمه الله بر تفصیل آن مشتمل است و آنچه از جهت وی در تاسیس خلافت و تاکید ملک و دولت تقديم افتاد ، ارکان و حدود را بثبات حزم و نفاذ عزم چنان استوار و مستحکم گردانید که چهار صد سال بگذشت و گردش چرخ و حوادث دهر قواعد آن را واهی نتوانست کرد و خللی به اوساط و اذناب آن راه نتوانست داد . و هرینا که بر قاعده عدل و احسان قرار گیرد و اطراف و حواشی آن بنصرت دین حق و رعایت مناظم خلق موکد شود اگر تقلب احوال را در وی اثری ظاهر نگردد و دست زمانه از ساحت سعادت آن قاصر باشد بدیع ننماید. این قدر از فضایل این پادشاه رضي الله عنه تقرير افتاد و اکنون روی بغرض نهاده آید.
و در جمله مراد از مساق این حدیث آن بود که چنین پادشاهی بدین کتاب رغبت نمود . و چون ملک خراسان به امیر سدید
ابوالحسن نصربن احمد السامانی تغمده الله برحمته رسید رودکی شاعر را مثال داد تا آن را درنظم آرد، که میل
طبعها بسخن
منظوم بیش باشد. و آن پادشاه رضوان الله عليه از ملوک آل سامان بمزيد بسطت مخصوص بود و در نوبت او کرمان و گرگان و
طبرستان تا حدود روی و سپاهان در خطه ملک سامانیان افزود و سی سال مدت یافت و انواع تمتع و برخورداری بدان پیوست . و اگر شمتی از احوال او ادراج کرده شود دراز گردد.و این کتاب را نیک عزیز شمردی و بر مطالعت آن مواظبت نمود . و دابشليم رای هند که این جمع بفرمان او کرده اند، و بید پای برهمن که مصنف اصل است از جمله او بوده است ، سمت
پادشاهی داشته است ، و بدین كتاب كمال خر دو حصافت او می توان شناخت و آن جادویها که بید پای برهمن کرده ست در فراهم آوردن این مجموع و تلفيقات نغز عجیب و وضعهای نادر غریب که او را اتفاق افتاده ست ازان ظاهرتر است که هیچ تکلف
را در ترکیب آن مجال وضعی تواند بود . چه هر که از خرد بهره ای دارد فضيلت آن بر وی پوشیده نگردد و آنکه از جمال عقل
محجوبست خود بنزدیک اهل بصیرت معذور باشد.
نور موسی چگونه بیند کور ؟ ! نطق عیسی چگونه داند کر ؟! 
و اگر در تقرير محاسن این کتاب مجلدات پرداخته شود هنوز حق آن بواجبی گزارده بیاید ، لكن ابرام از همه حد بگذشت و از آن
موضع که بذکر نوشروان رسیده آمده است تا اینجا سراسر حشو است و با سياقت كتاب البته مناسبتی ندارد ؛ اما غرض آن بود تا
شناخته گردد که حکمت همیشه عزیز بوده است ، خاصه بنزدیک ملوک و اعیان ، و الحق اگر دران سعیی پیوسته آید و موونیی
تحمل کرده شود ضایع و بی ثمرت نمانده است ، زیرا که معرفت قوانین سیاست در جهان داری اصل معتبر است و بقای ذکر بر
امتداد روزگار ذخیرتی نفیس ، و بهریها که خریده شود رایگان نماید . و این کتاب را پس از ترجمه ابن المقفع و نطم رودکی ترجمها کرده اند و هر کس در میدان بیان براندازه مجال خود قدمی گزارده
اند ، لكن می نماید که مراد ایشان تقریر سمر و تحریر حکایت بوده است نه تفهیم حکمت و موعظت ، چه سخن مبتر رانده اند
و بر ایراد قصة اختصار نموده .
و در جمله ، چون رغبت مردمان از مطالعت كتب تازی قاصر گشته است ، و آن حکم و مواعظ مهجور مانده بود بل که مدروس شده ، بر خاطر گذشت که آن را ترجمه کرده آید و در بسط سخن و کشف اشارات آن اشباعی رود و آن را بآیات و اخبار و ابيات
و امثال موکد گردانیده شود، تا این کتاب را که زنده چند هزار ساله است احیایی باشد و مردمان از فواید و منافع آن محروم نمانند
و هم بر این نمط افتتاح کرده شد، و شرایط سخن آرایی در تضمین امثال و تلفیق ابیات و شرح رموز واشارات تقدیم نموده آمد ،
و ترجمه و تشبيب آن کرده شد، و یک باب که بر ذکر برزویه طبیب مقصور است و بزرجمهر منسوب هرچه موجزتر پرداخته
شد چه بنای آن بر حکایت است . و هر معنی که از پیرایه سیاست کلی و حلیت حکمت اصلی عاطل باشد اگر کسی خواهد که
بلباس عاریتی آن را بیاراید بهیچ تکلف جمال نگیرد، و هرگاه که بر ناقدان حکیم مبر زان استاد گذرد بزیور او التفات ننمایند و
هراینه در معرض فضيحت افتد. و آن اطناب و بمبالغت مواردت از داستان شیر و گاو آغاز افتاده ست که اصل آنست ، و در بستان
علم و حکمت بر خوانندگان این کتاب از آنجا گشاده شود.
و چون بعضی پرداخته گشت ذکر آن بسمع مبارک اعلى قاهری شاهنشاهی . اسمعه الله المسار و المحاب.رسید و جزوی چند بعز
تامل عالی مشرف شد. از آنجا که کمال سخن شناسی و تمییز پادشاهانه است آن را پسندیده داشت و شرف احماد و ارتضا
ارزانی فرمود، و مثالی رسانیدند مبنی بر ابواب کرامت و تمنیت و مقصور بر انواع بنده پروری و عاطفت که :هم بر این سیاقت
بباید پرداخت و دیباجه را بالقاب مجلس ما مطرز گردانید ؛ و این بنده را بدان قوت دل و استظهار و سروری و افتخار حاصل آمد و با دهشت هر چه تمامتر در این خدمت خوض نموده شد ، که بندگان را از امتثال فرمان چاره نباشد ؛ و الا جهانیان را مقرر است .
روی تجارب حاصل آید . و غریزی در مردم بمنزلت آتش است در چوب ، و چنانکه ظهور آن بی ادوات آتش زدن ممکن نباشد اثر این بی تجریت و ممارست هم ظاهر نشد ، و حكما گفته اند که التجارب لقاح العقول . و هرکه از فيض آسمانی و عقل غریزی بهرومند شد و بر کسب هنر مواظبت نمود و در تجارب متقدمان تامل عاقلانه واجب دید آرزوهای دنیا بیاید و در آخرت نیک بخت خیزد ، والله الهادي إلى ما هو الاوضح سبيلا و الارشد دليلا.
و بباید دانست که ایزد تعالی هر کار را سببی نهاده است و هر سیب را علتی و هر علت را موضعی و مدتی ، که حکم بدان متعلق
باشد، و ایام عمر و روزگار دولت یکی از مقبلان بدان آراسته گردد.و سبب و علت ترجمه این کتاب و نقل آن از هندوستان
پارس آن بود که باری عز اسمه آن پادشاه عادل بختیار و شهریار عالم کامگار انوشروان کسری بن قباد را ، خفف الله عنه ، از شعاع عقل و نور عدل حظی وافر ارزانی داشت ، و در معرفت کارها و شناخت مناظم آن رای صائب و فكرت ثاقب روزی کرد ، و افعال و اخلاق او را تایید آسمانی بیاراست . تا تهمت بتحصیل علم و تتبع اصول و فروع آن مصروف گردانید، و در انواع آن
بمنزلتی رسید که هیچ پادشاه پس از وی آن مقام را در نتوانست یافت ، و آن درجت شریف و رتبت عالی را سزاوار مرشح
نتوانست گشت . و نخوت پادشاهی و همت جهان گیری بدان مقرون شد تا اغلب ممالک دنیا در ضبط خویش آورد ، و جباران روزگار را در ريقه طاعت و خدمت کشید ، و آنچه مطلوب جهانیان است از عز دنیا بیافت . و در اثنای آن بسمع او رسانیدند که در خزاین ملوک هند کتابیست که از زبان مرغان و بهایم و وحوش و طیور و حشرات جمع
کرده اند، و پادشاهان را در سیاست رعیت و بسط عدل و رافت ، و قمع خصمان و قهر دشمنان ، بدان حاجت باشد ، و آن را
عمده هر نیکی و سرمایه هر علم و راهبر هر منفعت و مفتاح هر حکمت می شناسند، و چنانکه ملوک را از ان فواید تواند بود اوساط مردمان را هم منافع حاصل تواند شد ، و آن را کتاب کلیله و دمنه خوانند.
آن خسرو عادل ، همت بران مقصور گردانید که آن را ببیند و فرمود که مردی هنرمند باید طلبید که زبان پارسی و هندوی بداند ، و اجتهاد او در علم شایع باشد ، تا بدین مهم تامزد شود.مدت دراز بطلبیدند ، آخر برزویه نام جوانی نشان یافتند که این معانی در وی جمع بود ، و بصناعت طب شهرتی داشت او را پیش خواند و فرمود که پس از تامل و استخارت و تدبر و مشاورت ترا
بمهمی بزرگ اختیار کرده ایم ، چه حال خرد و کیاست تو معلومست ، و حرص تو بر طلب علم و کسب هنر مقرر. و می گویند که
بهندوستان چنین کتابی است ، و می خواهیم که بدین دیار نقل افتد، و دیگر کتب هندوان بدان مضموم گردد.ساخته باید شد تا
بدین کار بر وی و بدقایق استخراج آن مشغول شوی . و مالی خطير در صحبت تو حمل فرموده می آید تا هر تنفقه و مووتت که
بدان حاجت افتد تكفل کنی ، و اگر مدت مقام دراز شود و به زیادتی حاجت افتد باز نمایی تا دیگر فرستاده اید ، که تمامی خزاین
ما دران مبذول خواهد بود. وانگاه مثال داد تا روزی مسعود و طالعی میمون برای حرکت او تعیین کردند، و او بر آن اختیار روان شد ، و در صحبت او پنجاه صره که هر یک ده هزار دینار بود حمل فرمود . و بمشایعت او با جملگی لشکر و بزرگان ملک برفت.
و برزویه با نشاط تمام روی بدین مهم آورد ، و چون بمقصد پیوست گرد درگاه پادشاه و مجلسهای علما و اشراف و محافل سوقه و اوساط می گشت و از حال نزدیکان رای و مشاهیر شهر و فلاسفه می پرسید ، و بهر موضع اختلافی می ساخت. و به رفق و
ما را بر همه جوانب زندگانی می کرد، و فرا می نمود که برای طلب علم هجرتی نموده است. و بر سبیل شاگردی بهرجای می
رفت ، و اگر چه از هر علم بهره داشت نادان وار دران خوضی می پیوست ، و از هر جنس فرصت می جست ، و دوستان و رفیقان می گرفت، و هر یک را بانواع آزمایش امتحام می کرد . اختیار او بر یکی ازیشان افتاد که بهتر و خرد مستثنی بود ، و دوستی و برادری را با او بغایت لطف و نهایت یگانگی رسانید تا بمدت اندازه رای و رویت و دوستی و شفقت او خود را معلوم گردانید، و
بحقيقت بشناخت که اگر کلید این راز بدست وی دهد و قفل این سر پیش وی بگشاید دران جانب کرم و مروت و حق صحبت و
ممالحت را بر عایت رساند.
چون یکچندی برین گذشت و قواعد مصدقت میان ایشان هرچه مستحکم تر شد و اهلیت او این امانت و محرمیت او این سر را
محقق گشت در اکرام او بیفزود و مبرتهای فراوان واجب دید . پس یک روز گفت :ای بذاذر ، من غرض خویش تا این غایت بر تو پوشیده داشتم ، و عاقل را اشارتی کفایت باشد.
هندو جواب داد که همچنین است ، و تو اگر چه مراد خویش مستور می داشتی من آثار آن می دید م، لكن هوای تو باظهار آن
رخصت نداد . و اکنون که تو این مباثت پیوستی اگر باز گویم از عیب دور باشد . و چون آفتاب روشن است که تو آمده ای تا
نفایس ذخایر از ولایت مایبری ، و پادشاه شهر خویش را بنگنجهای حکمت مستظهر گردانی ، و بنای آن بر مکر و خدیعت نهاده
ای اما من در صبر و مواظبت تو خیره مانده بودم . و انتظار می کردم تا مگر در اثنای سخن از تو کلمه ای زاطد که باظهار
مقصود ماند ، البته اتفاق نیفتاد . و بدین تحفظ و تیقظ اعتقاد من در موالات تو صافی تر گشت . چه هیچ آفریده را چندین حزم و
خرد و تمالک و تماسک نتواند بود خاصه که در غربت ، و در میان قومی که نه ایشان او را شناسند و نه او بر عادات و اخلاق
ایشان وقوف دارد .
حاصل است که هیچ چیز در موازنه آن نیاید ، اما اگر کسی را برین اطلاع افتد برادری ما چنان باطل گردد که تلافی آن بمال و متاع در امکان نیاید که ملک ما درشت خوی و خرد انگارش است ، بر گناه اندک عقوبت بسیار فرماید ، چون گناه بزرگ باشد
پوشیده نماند که چه رود.
برزویه گفت :قوی تر رکنی بنای مودت را کتمان اسرار است ، و من در اطن کار محرم دیگر ندارم و اعتماد بر کرم و عهد و حصافت تو مقصور داشته ام . و می توانم دانست که خطری بزرگست ، اما بمروت و حریت آن لایق تر که مرا بدین آرزو برسانی ، و اگر از آن جهت رنجی تحمل باید کرد سهل شمری ، و آن را از موونات مروت و مکرمت شناسی .
و ترا مقرر است که فاش
گردانیدن این حدیث از جهت من ناممکن است ، لكن تو از پیوستگان و یاران خویش می اندیشی ، که
اگر وقوف یابند ترا در خشم ملک افکنند. و غالب ظن آنست که خبری بیرون نگنجد و شغلی نزاید .
هندو اهتزاز نمود و کتابها بدو داد . و برزویه روز گار دراز با هراس
تمام در نبشتن آن مشغول گردانید ، و مال بسیار در آن وجه
ثقفه کرد . و از این کتاب و دیگر کتب هندوان نسخت گرفت ، و معتمدی بنزدیک نوشروان فرستاد ، و از صورت حال بیاگاهانید نوشروان شادمان گشت و خواست که زودتر بحضرت او رسد تا حوادث ایام آن شادی را منغص نگرداند ، و برفور بدو نامه فرمود و مثال داد که : دران مسارعت باید نمود ، و قوی دل و فسیح امل روی بازنهاد ، و آن کتب را عزیز داشت که خاطر بوصول آن نگران است ، و تدبیر بیرون آوردن آن برقضيت عقل بباید کرد ، که خدای عزوجل بندگان عاقل را دوست دارد ، و عقل بتجارب و صبر و حزم جمال گیرد . و نامه را مهر کردند و بقاصد سپرد، و تاکیدی رفت که از راههای شارع تحرز واجب بیند تا آن نامه
بدست دشمنی نیفتد.
چندانکه نامه ببرزویه رسید بر سبیل تعجيل بازگشت و بحضرت پیوست . کسری را خبر کردند ، در حال او را پیش
خواند. برزویه
شرط خدمت و زمین بوس بجای آورد و پرسش و تقرب تمام یافت . و کسری را بمشاهدت اثر رنج که در بشره برزویه بود رفتی
هر چه تمامتر آورد و گفت بقوی دل باش ای بنده نیک و بدان که خدمت تو محل مرضی یافتست و ثمرت و محمدت آن متوجه شده ، باز باید گشت و یک هفته آسایش داد ، وانگاه بدرگاه حاضر آمد تا آنچه واجب باشد مثال دهیم .
چون روز هفتم بود بفرمود تا علما و اشراف حضرت را حاضر آوردند و برزویه را بخواند و اشارت کرد که مضمون این کتاب را بر
اسماع حاضران باید گذرانید. چون بخواند همگنان خیره ماندند و بر برزویه ثناها گفت ، و ایزد را عز اسمه بر تیسیر این غرض _
و عقل بهشت خصلت بتوان شناخت ناول رفق و حلم ، و دوم خویشتن شناسی ، سوم طاعت پادشاهان و طلب رضا و تحری فراغ ایشان ، و چهارم شناختن موضع راز و وقوف برمحرمیت دوستان ، و پنجم مبالغت در کتمان اسرار خویش و ازان دیگران، و ششم بر درگاه ملوک چاپلوسی و چرب زبانی کردن و اصحاب را يسخن نیکو بدست آوردن ، و هفتم برزبان خویش قادر بودن و سخن بقدر حاجت گفتن ، و هشتم در محافل خاموشی را شعار ساختن و از اعلام چیزی که نپرسند و از اظهار آنچه بندامت کشد احتراز لازم شمردن.و هرکه بدین خصال متحلی گشت شاید که بر حاجت خویش پیروز گردد ، و در اتمام آنچه بدوستان بر گیرد اهتزاز نمایند .
و این معانی در تو جمع است ، و مقرر شد که دوستی تو با من از برای این غرض بوده است ، لكن هر که بچندین فضایل متحلی
باشد اگر در همه ابواب رضای او جسته آید و در آنچه بفراغ او پیوندد مبادرت نموده شود از طریق خرد دور نیفتد ، هرچند این التماس هراس بر من مستولی گردانید ، که بزرگ سخنی و عظیم خطری است.| چون برزویه بدید که هندو بر مکر او واقف گشت این سخن بر وی رد نکرد ، و جواب نرم و لطیف داد. گفت : من برای اظهار این سر فصول مشبع اندیشیده بودم ، و آن را اصول و فروع و اطراف و زوایا نهاده و میمنه و میسره و قلب و جناح آن را بحقوق صحبت و ممالحت و سوابق اتحاد و مخالصت بیاراسته ، و مقدمات عهود و سوالف مواثيق را طلیعه آن کرده و حرمت هجرت و وسیلت غربت را مایه و ساقه گردانیده ، و بسیجیده آن شده که بر این تعبیه در صحرای مباسطت آیم و حجاب مخافت از پیکر
مراد بردارم ، و بيمن ناصيت و برکت معونت تو مظفر و منصور گردم. لكن تو پیک اشارت بر کلیات و حرويات من واقف گشتی ، و از اشباع و اطناب مستغنی گردانید و يقضای حاجت و اجابت التماس زبان داد. از کرم و مروت تو همین سزید و امید من در صحبت و دوستی تو همین بود . و خردمند اگر بقلعتی ثقت افزاید که بن لاد آن هرچه موکدتر باشد و اساس آن هرچه مستحکم تر ، یا بکوهی که از گردانیدن بادو ربودن آب دران ایمن توان زیست ، البته بعیبی منسوب نگردد
هندو گفت :هیچیز بنزدیک اهل خرد در منزلت دوستی نتواند بود. و هر کجا عقيدتها بمودت آراسته گشت اگر در جان و مال با
یک دیگر مواسا رود دران انواع تکلف و تنوق تقديم افتد هنوز از وجوب قاصر باشد . اما مفتاح همه اغراض كتمان اسرار است و
هر راز که ثالی دران مرحم نشود هرآینه از شیاعت مصون ماند ، و باز آنکه بگوش سومی رسید بی شبهت در افواه افتد ، و بیش
انکار صورت نبندد .و مثال آن چون ابر بهاری است که در میان آسمان بپراکند وبهر طرف قطعه ای بماند ، اگر کسی ازان أعلام
دهد بضرورت او را تصدیق واجب باید داشت ، چه انکار آن در وهم و خرد نگنجد. و مرا از دوستی تو چندان مسرت و ابتهاج _
شکرها گزارد . و کسری بفرمود تا درهای خزاین بگشادند و برزویه را مثال داد موکد بسوگند که بی احتراز درباید رفت ، و چندانکه مراد باشد از نقود و جواهر برداشت .
برزویه زمین بوسه کرد و گفت :حسن رای و صدق عنایت پادشاه مرا از مال مستغنی گردانیده است ، و کدام مال در این محل تواند بود که از کمال بنده نوازی شاهنشاه گیتی مرا حاصل است اما چون سوگند در میانست از جامه خانه خاص ، برای تشریف و مباهات ، یک تخت جامه از طراز خوزستان که بابت کسوت ملوک باشد بر گیرم . وانگاه بر زبان راند که اگر من در این خدمت مشقتی تحمل کردم و در بیم و هراس روز گار گذاشت ، بامید طلب رضا و فراغ ملک بر من سهل و آسان می گذشت ، و بدست
بندگان سعی و جهدی به اخلاص باشد . و الا نفاذ کار و ادراک مراد جز بسعادت ذات و مساعدت بخت ملک نتواد بود . و کدام
خدمت در موازنه آن کرامات آید که در غیبت اهل بیت بنده را ارزانی فرموده است ؟ و یک حاجت باقی است که در جنب عواطف
ملکانه خطری ندارد ، واگر بقضا مقرون گردد عز دنیا و آخرت بهم پیوندد ، و ثواب و ثنا ایام میمون ملک را مدخر شود .
نوشروان گفت اگر در ملک مثلا مشارکت توقع کئی مبذولست ، حاجت بی محابا بباید خواست . برزویه گفت :اگر بیند رای ملک
بزرجمهر را مثال دهد تا بابی مفرد در این کتاب بنام من بنده مشتمل بر صفت حال من بپردازد ، و دران کیفیت صناعت و نسب
و مذهب من مشبع مقرر گرداند ، وانگاه آن را بفرمان ملک موضعی تعیین افتد ، تا آن شرف من بنده را بر روی روزگار باقی
مخلد شود ، و صیت نیک بندگی من ملک را جاوید و موبد گردد.
کسری و حاضران شگفتی عظیم نمودند و بهمت بلند و عقل کامل برزويه واثق گشتند ، و اتفاق کردند که او را اهلیت آن منزلت هست . بزرجمهر را حاضر آوردند ، و او را مثال داد که بصدق مناصحت و فرط اخلاص برزویه دانسته ای ، و خطر بزرگ که
بفرمان ما ارتکاب کرد شناخته ، و می خواستیم که ثمرات آن دنیاوی هرچه مهناتر بیاید واز خزاین ما نصیبی گیرد ، البته بدان التفات ننمود ، و التماس او برین مقصور است که در این کتاب بنام او بابی مفرد وضع کرده اید ، چنانکه تمامی احوال او از روز
ولادت تا این ساعت که عز مشافهه ما یافته است در ان بیاید . و ما بدین اجابت فرمودیم و مثال می دهیم که آن را در اصل
کتاب مرتب کرده شود ، و چون پرداخته گشت اعلام باید داد تا مجمعی سازند و آن را برملا بخوانند ، و اجتهاد تو در کارها ورای
آنچه در امکان اهل روز گار آید علما و اشراف مملکت را نیز معلوم گردد. چون کسری این مثال را بر این اشباع بداد برزویه سجده شکر گزارد و دعاهای خوب گفت .و بزرجمهر آن باب بر آن ترتیب که مثال یافته بود بپرداخت ، و آن را بانواع تكلف بیاراست ، و ملک را خبر کرد. و آن روز بار عام بود ، و بزرجمهر بحضور برزویه و _
شکرها گزارد. و کسری بفرمود تا درهای خزاین بگشادند و برزویه را مثال داد موکد بسوگند که بی احتراز درباید رفت ، و
چندانکه مراد باشد از نقود و جواهر برداشت .
برزویه زمین بوسه کرد و گفت : حسن رای و صدق عنایت پادشاه مرا از مال مستغنی گردانیده است ، و کدام مال در این محل
تواند بود که از کمال بنده نوازی شاهنشاه گیتی مرا حاصل است اما چون سوگند در میانست از جامه خانه خاص ، برای تشریف
و مباهات ، یک تخت جامه از طراز خوزستان که بابت کسوت ملوک باشد برگیرم . وانگاه بر زبان راند که اگر من در این خدمت
مشقتی تحمل کردم و در بیم و هراس روز گار گذاشت ، بامید طلب رضا و فراغ ملک بر من سهل و آسان می گذشت ، و بدست
بندگان سعی و جهدی به اخلاص باشد . و الا نفاذ کار و ادراک مراد جز بسعادت ذات و مساعدت بخت ملک نتواد بود . و کدام
خدمت در موازنه آن کرامات آید که در غیبت اهل بیت بنده را ارزانی فرموده است ؟ و یک حاجت باقی است که در جنب عواطف
ملکانه خطری ندارد ، واگر بقضا مقرون گردد عز دنیا و آخرت بهم پیوندد ، و ثواب و ثنا ایام میمون ملک را مدخر شود. |
نوشروان گفت اگر در ملک مثلا مشارکت توقع کنی مبذولست ، حاجت بی محابا بباید خواست . برزویه گفت :اگر بیند رای ملک
بزرجمهر را مثال دهد تا بابی مفرد در این کتاب بنام من بنده مشتمل بر صفت حال من بپردازد ، و دران کیفیت صناعت و نسب
و مذهب من مشبع مقرر گرداند ، وانگاه آن را بفرمان ملک موضعی تعیین افتد ، تا آن شرف من بنده را بر روی روزگار باقی
مخلد شود ، و صیت نیک بندگی من ملک را جاوید و موبد گردد.
کسری و حاضران شگفتی عظیم نمودند و بهمت بلند و عقل کامل برزویه واثق گشتند ، و اتفاق کردند که او را اهلیت آن منزلت هست . بزرجمهر را حاضر آوردند ، و او را مثال داد که اصدق مناصحت و فرط اخلاص برزویه دانسته ای ، و خطر بزرگ که بفرمان ما ارتکاب کرد شناخته ، و می خواستیم که ثمرات آن دنیاوی هرچه مهناتر بیابد وا ز خزاین ما نصیبی گیرد ، البته بدان التفات ننمود ، و التماس او برین مقصور است که در این کتاب بنام او بابی مفرد وضع کرده آید . چنانکه تمامی احوال او از روز ولادت تا این ساعت که عز مشافهه ما یافته است در ان بیاید . و ما بدین اجابت فرمودیم و مثال می دهیم که آن را در اصل کتاب مرتب کرده شود ، و چون پرداخته گشت اعلام باید داد تا مجمعی سازند و آن را برملا بخوانند ، و اجتهاد تو در کارها ورای
آنچه در امکان اهل روز گار آید علما و اشراف مملکت را نیز معلوم گردد.
چون کسری این مثال را بر این اشباع بداد برزویه سجده شکر گزارد و دعاهای خوب گفت .و بزرجمهر آن باب بر آن ترتیب که
مثال یافته بود بپرداخت ، و آن را بانواع تكلف بیاراست ، و ملک را خبر کرده و آن روز بار عام بود ، و بزرجمهر بحضور برزویه و _
تمامی اهل مملکت این باب را بخواند ، و ملک و جملگی آن را پسندیده داشتند ، و در تحسین سخن بزرجمهر مبالغت نمودند ، و ملک او را صلت گران فرمود از تقود و جواهر و كسوتهای خاص ، و بزرجمهر جز جامه هیچیز قبول نکرد . و برزویه دست و پای نوشروان يبوسید و گفت :ایزد تعالی همیشه ملک را دوستکام داراد ، و عز دنيا بأخرت مقرون و موصول گرداناد ، اثر اصطناع پادشاه بدین کرامت هرچه شایع تر شد ، و من بنده بدان سرور و سرخ روی گشتم ، و خوانندگان این کتاب
را ازان فواید باشد که سبب نقل آن بشناسد ، و بدانند که طاعت ملوک و خدمت پادشاهان فاضل ترین اعمالست ، و شریف آن کس
تواند بود که خسروان روزگار او را مشرف گردانند ، و در دولت و نوبت خویش پیدا آرند . و کتاب کلیله و دمنه پانزده بایست ، ازان اصل کتاب که هندوان کرده اند ده بابست. ابتدای کلیله و دمنه ، و هو من کلام بزرجمهر البختکان این کتاب کلیله و دمنه فراهم آورده علما و براهنه هند است در انواع مواعظ و ابواب حکم و امثال ، و همیشه حکمای هر صنف از اهل عالم می کوشیدند و بدقایق حیلت گرد آن می گشتند که مجموعی سازند مشتمل بر مناظم حال و مال و مصالح معاش و معاد ، تا آنگاه که ایشان را این اتفاق خوب روی نمود ، و بر این جمله وضعی دست داد، که سخن بليغ باتقان بسیار از زبان بهایم و مرغان و وحوش جمع کردند، و چند فایده ایشان را دران حاصل آمد :اول آنکه در سخن مجال تصرف یافتند تا در هر باب که افتتاح کرده اید نهایت اشباع برسانیدند ، دیگر آنکه پند و حکمت و لهو و هزل و بهم پیوست تا حکما برای استفادت آن را مطالعت کنند. و تادانان برای افسانه خواند ، و احداث متعلمان بظن علم و موعظت نگردند و حفظ آن بریشان سبک خیزد ، و چون در حد کھولت رسند و در آن محفوظ تأملی کنند صحیفه دل را پر فواید بینند ، و ناگاه بر ذخایر نفیس و گنجهای شایگانی مظفر شوند . و مثال این همچنان است که مردی در حال بلوغ بر سر گنجی افتد که پدر برای او نهاده باشد فرحی بدو راه یابد و در باقی عمر از کسب فارغ آید.
و خواننده این کتاب باید که اصل وضع و غرض که در جمع و تالیف آن بوده است بشناسد ، چه اگر این معنی برای پوشیده
ماند انتفاع او ازان صورت نبندد و فواید و ثمرات آن او را مهنا تباشد . و اول شرطي طالب این کتاب را حسن قراءت است که اگر
در خواندن فروماند يتفهیم معنی کی تواند رسید ؟ زیرا که خط کالبد معنی است ، و هرگاه دران اشتباهی افتاد ادراک معنای ممکن نگردد ، و چون بر خواندن قادر بود باید که دران تأمل واجب داند و همت دران نبندد که زودتر بآخر رسد ، بل که فواید آن
را باهستگی در طبع جای می دهد ، که اگر بر این جمله ترود همچنان بود که : _
مردی در بیابان گنجی یافت ، با خود گفت اگر نقل آن بذات خویش تكفل کنم عمری دران شود و اندک چیزی تحویل افتد ،
بصواب آن نزدیک تر که مزدوری چند حاضر آرم و ستور بسیار کرا گیرم و جمله بخانه برم.هم بر این سیاقت برفت و بارها پیش
از خویشتن گسیل کرد . مکاریان را سوی خانه خویش بردن بمصحلت نزدیک تر نمود ، چون آن خردمند دوراندیشه بخانه رسید
در دست خویش از آن گنج جز حسرت و ندامت ندید .
و بحقيقت بباید دانست که فایده در فهم است نه در حفظ ، و هر که بی وقوف در کاری شروع نماید همچنان باشد که :
مردی می خواست که تازی گوید ، دوستی فاضل ازان وی تخته ای زرد در دست داشت ؛ گفت از لغت تازی چیزی از جهت من
بران بنویس .چون پرداخته شد.بخانه بردو گاه گاه در ان می نگریست و گمان برد که کمال فصاحت حاصل آمد. روزی در
محفلی سخنی تازی خطا گفت ، یکی از حاضران تبسمی واجب دید بخندید و گفت :برزبان من خطا رود و تخته زرد من در خانه
من است ؟
و بر مردمان واجب است که در کسب علم کوشند و فهم را دران معتبر دارند ، که طلب علم و ساختن توشه آخرت از مهمانست .
و زنده را از دانش و کردار نیک چاره نیست ، و نیز در نور ادب دل را روشن کند ، و داروی تجربت مردم را از هلاک جهل برهاند ، چنانکه جمال خرشید روی زمین را منور گرداند ، و آب زندگانی عمر جاوید دهد .و علم بکردار نیک جمال گیرد که میوه درخت دانش نیکو کاری است و کم آزاری.
و هر که علم بداند و بدان کار نکند بمنزلت کسی باشد که مخافت راهی می شناسد اما ارتكاب کند تا بقطع و غارت مبتلا گردد ،
یا بیماری که مضرت خوردنیها می داند و همچنان بران اقدام می نماید تا در معرض تلف افتد. و هرآینه آن کس که زشتی چیزی
بشناخت اگر خویشتن در آن افکند نشانه تیر ملامت شود ، چنانکه دو مرد در چاهی افتند یکی بینا و دیگر نابینا ، اگر چه هلاک
میان هر دو مشترکست اما عذر نابینا بنزدیک اهل خرد و بصارت مقبول تر باشد .
و فایده در تعلم حرمت ذات و عزت نفس است ، پس تعلیم دیگران ، که اگر بافادت مشغول گردد و در نصیب خویش غفلت ورزد
همچون چشمه ای باشد که از آب او همه کس را منفعت حاصل می آید و او از آن بی خبر ،واز دو چیز نخست خود را مستظهر
باید گردانید پس دیگران را ایثار کرد :علم و مال . یعنی چون وجوه تجارب معلوم گشت اول در تهذیب اخلاق خویش باید کوشید آنگاه دیگران را بران باعث بود. و اگر نادانی این بشارت را بر هزل حمل کند مانند کوری باشد که کاژی را سرزنش کند.
